中国国庆假期香江将涌入人潮
法新社香港九月三十日电
中国史无前例的连续放了一整个礼拜的国庆假日,届时从大陆边境涌入香江的观光客人数预计将会创下新高纪录。
根据南华早报的报导,中国决定将以往三天的国庆假日扩大为整周的假期,这是1949年建国以来前所未见的举动;10月1日国庆日当天预计将有多达五千万名的大陆民众将会前往香港庆祝。
组团要前往香江的大陆旅游团数目截至目前为止已经多达767个。
根据香港移民局的估计,这个周末越过边境至香港境内的大陆民众人数就会达到160万人,这是去年同期多出了1.6%。
移民局将会在边境的岗哨加派移民官员管理观光客的人潮。
香港庆祝国庆的节目包括了升旗典礼、在维多利亚港将有壮观的烟火表演,以及在九龙的艺术表演等。
中国举办前所未见的网路公司拍卖会
法新社北京九月二十九日电
为了协助缺乏资金的网路公司脱困,中国于周五举行了历来首见的拍卖会;从网路内容、网路技术到整个达康公司都在拍卖之列。
此举隐约透露出中国的网路产业目前有多么的缺钱;就连买方也认为这次的拍卖会其实是为网路公司另辟财源的间接手段而已。
「我们来这儿不只是为了投标,其实也是为了和创投业者接触」目前服务于一家中国电子商务公司Chain--ShoppingOnline的方兵(译音)表示。
根据参与这次标售会的人士指出,大约有二十四家公司(包括外资企业)都参加了投标的行列,至于提供标售物品的公司数目则有65家。
这次标售会的主办单位拒绝证实这个数字;他们表示周六举行记者会时才会公布相关的细节。
「这是中国第一次举行类似的标售会」主办单位的人员表示「其实,我们相信这应该是全世界都前所未见的事情」。
有些参加标售的公司希望能够出售技术、有的想要卖网站、有些则想要找到能够他们公司部分或是全部股权的买主。
「这次拍卖会让我们有机会找到和我们契合的公司」方兵表示「如果他们成功的找到收购目标,这将是成军才一年的Chain-ShoppingOnline首次进行收购」。
自从今年年初华尔街股市网路股重挫以来,以往备受追捧的达康公司顿时从云端跌到谷底,以往就算随便递个案子也可以筹到大笔的资金;但现在却饱受创投资金失血的苦处。
「这次的拍卖会能够协助资金吃紧的达康公司度过难关」SinoBIT.com公司总裁赖璋(音译)表示。
出书披露黛妃隐私作者回应王子指责
法新社伦敦九月三十日电
继英国威廉王子召开记者会为母亲叫屈之后,日前出书暴露已故王妃隐私的作者杰弗生(PatrickJephson)则为自己辩解说他笔下的黛妃会让人寄予无限的同情。
已故王妃黛安娜生前的私人秘书--杰弗生出书披露皇室秘辛,形容黛妃是「狡诘的骗徒」;这本书令一向行事低调的威廉王子也忍不住向媒体放话,认为作者背叛了其母对他的信任。
杰弗生在书中披露他为皇室工作这九年中所见所闻的秘辛。
今年18岁的威廉王子周五接受媒体访问时表示,他与弟弟哈利王子都对这本书感到相当愤怒。
「我和哈利当然会很生气,我们的母亲对别人的信任遭到背叛,而且就算到了现在,他们居然还拿她的话题作为炒作的题材」威廉王子表示。
杰弗生稍后对威廉王子的指控做出回应,他表示「我尊重并且了解威廉王子的感受」「我相信若是读完这本书,会发现本书呈现的是一位真实又令人同情的黛妃
苏菲亚罗兰赴巴西为新商场剪彩
法新社九月二十九日电
义大利老牌女星苏菲亚罗兰首次在巴西亮相,为星期五开幕的购物商场CittaAmerica剪彩。
「苏菲亚罗兰的光临让这家商场蓬荜生辉,沾染巨星的风采」,商场的股东之一阿马拉(RicardoAmaral)兴奋的表示。
CittaAmerica购物中心位于里约热内卢西方,占地30万平方公尺,为结合购物与娱乐的商场,耗资将近8千2百万美元。
时代华纳/AOL合并案可望在欧盟过关
法新社巴黎九月二十九日电
据媒体周五报导,欧盟执委会准备将批准美国线上(AOL)与时代华纳的合并案,然而英国音乐集团EMI与时代华纳合组公司的计划就没如此顺利。
伦敦金融时报报导指出,EMI与时代华纳合组公司的计划横生波折,据执委会官员的说法,是因为这两家公司未能提出有效的让步方案,以消解有关单位的疑虑
然而根据纽约时报引述可靠消息来源指出,欧盟执委会「即将核准」美国线上与时代华纳的合并案,这桩合并案总值高达1,270亿美元;时代华纳与美国线上分别为全球最大的媒体与网路公司。
负责为欧洲十五国监督竞争议题的欧盟执委会,将在10月24日之前对美国线上与时代华纳的合并案达成决定,并且在10月18日之前决定是否让EMI与时代华纳的合作案过关。
奥运近尾声送出41面金牌
法新社雪梨九月三十日电
雪梨奥林匹克运动会在三十日紧密的赛程中送出41面金牌;其中俄罗斯倒吃甘蔗日进八金,奖牌排行榜及起直追中国大陆,名列第二。
美国短跑天后琼丝夺得五面奖牌,但其中有两面铜牌,仅斩获三金;古巴拳击选手萨丰(FelixSavon)率队友痛宰俄罗斯队大获全胜赢得四金。
萨丰在重量级连续三度称霸。
「非洲雄狮」喀麦隆队连续两届为非洲赢回男足金牌,西班牙屈居第二拿到银牌,铜牌则由智利取得。
跳水最后一面金牌,男子十公尺跳台由中国大陆田亮夺得。
至于男子现代五项则由俄罗斯选手史瓦托夫斯基夺得金牌,匈牙利选手巴洛获得银牌、白俄罗斯选手杜夫格得铜牌。
麦可强生以金牌告别运动场生涯
法新社雪梨九月三十九日电
美国田径好手麦可强生(MichaelJohnson)周六晚间在雪梨奥运会上,摘下男子四百公尺金牌,为他辉煌的运动生涯画下完美的休止符
现年33岁的麦可强生以他那直挺几乎后仰的独特跑姿冲过终点线,赢得澳洲体育馆现场十万多名观众热烈欢呼。
麦可强生夺牌后,在田径场上轻松的慢跑和观众致意。
「现在我要好好轻松一下,想想自己的未来」麦可强生表示「这应该是我最后一场主要的赛事,我不会再参加世界性的比赛」。
「今晚能以金牌结束我的运动生涯实在令我兴奋异常;只是银牌或是铜牌的确没办法满足我」他说。
对于来自美国德州的麦可强生而言,这的确是个完美的句点。
麦可强生在田径场上所向批靡,其最大的敌人一向只有他自己和时光而已;在奥运与世界锦标赛的舞台上,强生一共赢过十三面奖牌,而且面面都是金牌。
麦可强生在1996年的亚特兰大奥运上,在两百公尺飙出不可思议的19秒32的世界纪录,并且包办前无古人的两百、四百双金;其运动生涯在此时达到了颠峰的境界。
传日本可能取消对NTT的外资所有权上限
法新社东京九月三十日消息
根据日本经济新闻在三十日指出,日本政府可能取消外资对日本电报电信公司NTT的最高股权限制,使日本电报电信能够寻求和国际财团的合作关系。
报导指出,日本邮电省将要求成立一个顾问小组,来负责考量有关修改一九八五年的NTT法案、并且希望在明年度向国会提出修正过的法案。
在一九八五年的NTT法案中,限制了外商在这个前国营事业中的投资上限为百分之十九点九,而目前外资在NTT中的持股比例维持在百分之十四。
不过NTT希望这项法令能够松绑,使它得以寻求和亚洲、欧洲与美国的电信企业的合作关系。
而在NTT要求解除上限的同时,邮电省则要求NTT必须继续它的服务性角色,也就是说对全日本的国内电话降低费率以作为交换条件。
NTT行政高层曾在本周对此表示反对,他们辩称NTT在国内外的竞争对手,并没面临到日本新近逐渐解除限制的电信市场冲击,而这正是NTT在财务上的一个先天障碍。
报导指出,日本政府也将要求NTT对其国内竞争同业开放它的光纤联网。
日本政府是在周五时宣布,将在下月释出NTT一百万股持股,以协助抑止日本政府逐渐增高的债务、并且加速NTT的民营化进程。
NTT是从一九八五年开始走向私有化,展开第一次的政府释股行动。
此外,NTT也表示它将发行三十万股新股,以协助它进行收购美国网路公司VerioInc.的筹资。
日本政府在NTT中的持股比例,正在逐渐降低到百分之四十六;报导说,一旦NTT和日本政府持续释股,外资对NTT的持股将很快就会超过百分之二十。
马哈地要求回教徒提升高科技以面对强敌
法新社九月二十九日吉隆坡消息
马来西亚总理马哈地周五表示,回教徒必须停止争吵、并且致力于提升高科技的技能,如此才能面对来自回教信仰的强敌。
而这包括尽力改善经济状况、并且主修类似资讯科技之类的科目。
马哈地说:「我们必须照顾到回教徒的社会,而你们必须有这个能力去和敌人战斗。
」国营的马来西亚通讯社引述马哈地的谈话指出:「回教国家应该吸收航空太空、以及其他高科技领域的新知,如此他们才不会轻易被强而有力的现代殖民者所惊吓。
」马哈地说:「年轻人必须了解到回教面临的未来挑战,而这将比我们过去所面对过的任何挑战都来的更大。
印度十大富豪中的电脑媒体电信巨擘
法新社孟买九月二十九日消息
电脑、传播媒体和电信公司的所有人,已经将「传统」公司的老板们挤出台面,晋身为印度前十大亿万富豪名单中。
根据TheBusinessStandard周五公布的印度十大富豪名单,其中以印度的软体和消费者商品巨擘Wipro负责人普莱明杰AzimPremji位居榜首。
而普莱明杰的净资产据估计达到四千一百八十亿印度卢比(九十七亿美元)。
而在完全都是男性的印度前十大富豪中,就有七位是电脑、媒体和电信公司的所有人。
名单中排名第二的则是纺织暨石油化学公司RelianceIndustries的创始人安巴尼DhirubhaiAmbani。
报导指出,电脑、媒体和电信业的股价上涨是促使他们成为新金主的主要动力。
报导说:「普莱明杰、SatyamComputer的拉杰B.RamalingaRadju、和电信公司HFCL的VinayMaloo,都是股价扬升下的受益者。
苏珊莎兰与歌蒂韩登洽谈新片
法新社洛杉矶九月二十九日消息
根据DailyVariety周五报导,好莱坞着名影星苏珊莎兰登、和歌蒂韩正在洽谈一部叫做「香肠姐妹TheBangerSisters」(暂译))的新片。
这部喜剧影片是描述曾经在她们狂野的摇滚时代身为最佳密友的两个女人,在经过人生历练后重新聚首的故事。
而歌蒂韩将扮演一个缅怀昔日摇滚乐美好往日时光的女侍。
至于苏珊莎兰登扮演的角色,后来则成为一个渴望掩饰自己过去出身的社会名流。
报导指出,这部影片剧本是由BobDolman所创作,而他也将负责本片的导演工作。
BobDolman曾经写过的剧本还包括妮本基曼和汤姆克鲁斯夫妇主演的「远离家园」"FarandAway"、以及「卫罗」"Willow。
巴勒斯坦官员否认与以色列停火
法新社杜哈三十日电
巴勒斯坦驻加萨走廊的安全首长达兰说,以色列和巴勒斯坦并没有如以色列所说的已经达成停火协议。
达兰向卡达电视台说:「以色列军方参谋长莫法兹曾打电话给我,但没有达成停火协议。
」
以色列军方发言人随后也承认,双方并没有达成协议,并且预测将有更多的暴力事件发生。
约旦河西岸的冲突已造成至少十六名巴勒斯坦人丧生和数百人受伤。
另一方面,以色列军方的一名发言人说,莫法兹已经与巴勒斯坦安全首长会面,寻求恢复巴勒斯坦境内平静的方式。
这名发言人说,莫法兹是奉以色列总理巴瑞克之命与巴解安全首长谈判。
民调显示高尔与布希的声望旗鼓相当
法新社华盛顿二十八日电
美国总统竞选竞争激烈,两项新民调显示,两人声望难分高下。
最新一期新闻周刊刊出九月二十七日至二十九日对一千零二名登记选民所作的一项调查,副总统高尔的支持率以百分之四十七对四十二领先德州州长布希。
但是如果只针对十一月七日可能去投票的选民进行调查,则布希支持者以百分之四十五对四十四领先高尔。
此民调误差为百分之三。
在展现领袖特质方面,布希以百分之六十四领先高尔的百分之六十一。
在诚实与道德方面,布希也以百分之五十七比五十四领先高尔。
但是在医疗保健问题上,百分之四十九的人认为高尔将作得比布希好,布希只获得百分之三十四的支持。
在经济与就业方面,高尔也以百分之四十八领先布希的百分之三十九。
华盛顿邮报九月三十日刊出另一项民调结果,显示两位候选人旗鼓相当,在对一千四百七十七名合格选民的调查中,布希获得百分之四十三的支持,高尔获得百分之四十二的支持。
891001
洋基终于登上美联东区宝座
法新社九月二十九日巴尔的摩消息
美国职棒纽约洋基队终于登上了美国联会的东区宝座、得以晋级季后赛,即使他们在周五的比赛中以二比十二,惨败给巴尔的摩金莺队。
这是因为波士顿红袜队以八比六击败洋基队的最大阻碍坦帕湾魔鬼????队。
魔鬼????队在过去一周表现出屠龙手的本领,在过去和洋基的三场对峙比赛中,以令洋基这支两届世界冠军卫冕军极为难堪的二十四比五比数将它击败。
洋基队今年球季表现不甚亮眼,晋级下周开始的季后赛希望,一度因为在过去十六场赛事中惨输了十三场而濒临破灭。
而且屋漏偏逢连夜雨的是,洋基在过去的十五场比赛中,居然有七次让对手拿下十分的斩获。
洋基队经理托瑞开玩笑说:「我们在十六场比赛中丢掉了十三场的胜利,居然还能拿下分区冠军实在是太厉害了。
」而洋基队阵中的主力明星球员基特DerekJeter表示:「能够跻身进入季后赛终于是松了一口气。
」洋基队在过去四年曾经三度拿下世界赛冠军。
而芝加哥白袜队则是取得中区王位,是另一支得以晋级美联季后赛的队伍。
西门子等三家公司进入泰国电信网最后竞标
法新社曼谷九月二十九日消息
根据曼谷邮报周五报导,三家国际公司已经就供应泰国电话骨架的光纤联网竞标进入最后阶段。
报导指出,Fujikura-Tomen目前提出的最低标价,是六十一点九亿泰铢(一点四七四亿美元),已较原先开价降低百分之五;而西门子提出的最低标金是六十二点七亿泰铢、至于阿卡泰尔则是六十三点六亿泰铢。
但是这三家国际企业提出的标价,都远远超过TOT的四十六亿泰铢预算。
TOT总裁玛利拉SuthamMalila表示:「这项标价反映出全球光纤缆线的普遍高价。
」而TOT主席SombatUthaisang则表示,TOT将尽力和这三家公司协商有关降低标价的事宜。
报导引述他的谈话指出:「一旦最终的价格仍然高出我们的中间价位,我们只好被迫接受。
」阿卡泰尔的泰国分支总经理PhilippeChettou表示,他们已经将标价降到最低,现在必须和法国的母公司商量是否有必要进一步的变更标价。
光纤联网系统将大幅提升泰国的电话和网际网路基础设备,并且产生降低电话用户收费的效益。
泰国当局预计在两年内完成这项升级建设。
贝尔格勒在野党呼吁发起非暴力反对运动
法新社贝尔格勒三十日电
塞尔维亚反对党一位领袖今天在贝尔格勒一项集会上,呼吁从十月二日起全面发起非暴力反对运动,杯葛南斯拉夫政府所有国营机构。
塞尔维亚民主反对党(DOS)欧布拉多维契告诉聚集在贝尔格勒共和广场上约五千名支持群众说:「我们不再发表长篇大论的演说,不再集会--全民都应该加入此一反对运动。
」
塞尔维亚民主反对党坚持在野候选人柯斯杜尼查是二十四日总统大选绝对的胜利者,获得百分之五十以上的选票,击败现任总统米洛塞维奇。
在野联盟反对联邦选举委员会的要求,在十月八日举行第二回合投票。
欧布拉多维契说,此一非暴力反对运动「愈普遍愈好」,他呼吁扩展到塞尔维亚每一吋土地。
他也敦促军警切勿介入干预,他说:「我们不必流一滴血」。
他说:「我们要迫使米洛塞维奇的政权以对民主的塞尔维亚合适的方式,承认其人民的选举结果。
」891001
九十七岁的共和党参议员塞蒙德住院治疗
法新社华盛顿三十日电
医院发言人说,九十七岁的美国参议员塞蒙德在华盛顿郊区一家饭店内生病后,今天被送往医院治疗。
院方说,这位美国年纪最大、任期最长的南卡罗莱纳州参议员被列在情况良好名单内,只是未透露他的详细病因。
塞蒙德今年五月被医生诊断为脱水而两度入院治疗。
去年九月他动摄护腺手术后三周因身体虚弱也曾住院。
一九○二年十二月五日出生的塞蒙德曾参加一九四四年美国在法国诺曼第的登陆。
他在参议院代理主席的职务使他成为名列副总统高尔与众院议长哈斯特之后的第四顺位美国总统接班人。
891001
香港财团竞相加入MTRC释股申购
法新社香港九月二十九日消息
香港业界富豪巨头已经齐力出动,参与公营的香港地铁MTRCorp.(MTRC)即将进行的释股行动。
香港媒体报导,包括长江实业的李嘉诚、新鸿基地产的部炳湘、以及恒基兆业地产的李肇基在内,都已经由他们个人或公司,提出总额超过六十三亿港币(八点零九亿美元)的股票申购。
根据初步估计指出,有关方面在周四、也就是MTRC释股的最后申请日,收到的申购书有五十万份左右。
若加上先前收到的大约三百六十万份,那么申请者已经超出应有的七点四倍。
为了筹措到八十亿到九十三点八亿美元的资金,MTRC将释出十亿股、相当于其资产的百分之二十,并且以每股八到九点三八美元的价位出售。
当周二开始申购时,有数万人涌入索取MTRC的申请表,可以说是盛况空前。
有关当局将在周日宣布MTRC的最后价位、并且从十月五日开始进行交易。
两幼儿死于病毒后新加坡关闭所有儿童中心
法新社新加坡三十日电
新加坡政府三十日表示,一名幼儿与他的妹妹疑似罹患手足口症死亡,它并下令暂时关闭幼儿聚集所在,包括托儿所与幼稚园。
卫生与其他有关部门在一项联合声明中说,两岁半的男童与他的十四个月大的妹妹三十日凌晨在医院中死亡。
「此刻,无法证实导致两名儿童死亡的确实病毒。
」
声明说:「不过,这两名幼儿出现类似HFMD症状,如手、足有疹子,口部有溃疡。
」
手足口症是高度接触的滤过性病毒传染病,通常侵犯十岁以下的儿童。
它是经由体液,如唾液,直接接触传染。
声明说,两名儿童正进行验尸。
他们五岁的哥哥也已感染,目前在医院情况稳定。
本月初,当地报导说,这种病毒的病人增加,平均一周向当局报告五十八个病例,是去年报告病例数的两倍。
台湾在一九九七年曾爆发这种疾病,有七十八名儿童死亡。
男子马拉松赛为雪梨奥运会压轴
法新社雪梨十月一日电
体力负荷量最沈重的男子马拉松赛将为一日的雪梨奥运会闭幕典礼掀起第一波高潮,主办单位保证,精采的闭幕式必定让2000年奥运会在欢欣鼓舞的气氛中画上句点。
为此,大会打破传统,把男子马拉松赛的起跑时间由一向的早晨挪到下午4时(台北时下午1时),好让这群长跑健儿接受十万观众的欢呼,优胜者登台受奖后,立刻有一场盛况空前的惜别会。
九十位马拉松跑者中名将比比皆是,马拉松本来就是严酷的考验,今年因为要在气温较高的下午挥汗竞争,考验更胜以往。
西班牙选手安东和费兹决心为国争光,决定携手合作,一定要把金牌带回西班牙。
安东说:「我们两个人中一定得有一个在雪梨获胜,所以从35或40公里处,我们会互相帮助。
在奥圣火熄灭前,将有盛大的闭幕式以飨全球观众,战斗机、焰火、反串秀让人目不暇给。
印度总理宣布改组内阁
法新社新德里三十日电
虽然两位印度阁员为抗议石油产品涨价而提出辞呈,印度总理瓦巴依今天仍宣布内阁改组。
铁道部长巴纳吉与对外事务部次长潘加说,他们将辞职以抗议能源部昨晚宣布调高油价。
在印度多党政府中以脾气火爆出名的阁员巴纳吉今天警告说,她的党也可能撤销对瓦巴依总理脆弱的联合政府的支持。
她并给瓦巴依总理三天时间,重新考虑调涨油价问题。
巴纳吉在加尔各答说:「如果中央在三天内取消油价调涨,我们也将重新考虑我们辞职的决定。
」
巴纳吉与潘加的国大党,是瓦巴依多党全国民主联盟政府中的主要成员。
她说,提高油价是与民意为敌的,她又说,如果三天内不修改调高油价措施,她的党将退出瓦巴依的联合政府。
在新德里,瓦巴依办公室的官员说,他们正在游说巴纳吉与潘加打消辞意。
北京公安逮捕上千名法轮功学员
法新社北京一日电
北京公安今天于中共十.一国庆,在北京天安门广场逮捕上千名进行抗议活动的非法法轮功学员。
这是自从中共去年七月把法轮功列为非法邪恶教派以来,法轮功组织所进行规模最大的一次抗议行动。
这些法轮功学员早在数天前即宣布他们将于十月一日举行集会,今天上午八时十五分左右即手持传单与旗帜涌入天安门广场,立即被公安带走问话。
公安殴打这些抗议学员,并把他们强行拉入巴士与卡车里。
约五百名共军包围广场中心地带,禁止人们进入。
起初约有五十名法轮功学员冲进广场中央,拉起布条抗议,立即被公安带走。
不过,接着又有另一组冲进来。
抗议人士被公安又踢又打,强行拉入汽车,连一些小孩也被逮捕。
当时天安门广场上有许多观光客。
杜鲁道移灵加拿大国会供人民瞻仰与致敬
法新社渥太华三十日电
二十八日因摄护腺癌去世的前加拿大总理杜鲁道,今天他的遗体由家乡蒙特娄移灵到渥太华国会大厦,供全国人民凭吊,成千上万的加拿大人向杜鲁道致最后敬意,杜鲁道享年八十岁。
杜鲁道的遗体由一架加拿大空中巴士军机自他的家乡蒙特娄空运到渥太华,然后由皇家骑警队护送到国会大厦供人瞻仰。
他的前妻玛格丽特在两个儿子的左右搀扶下,紧紧跟着灵柩前进。
有数千人在国会大厦外排队等候瞻仰遗容,在一九七○年代与八0年代的二十年中,杜鲁道主政时期正是加拿大的黄金岁月。
覆盖着国旗的杜鲁道灵柩由八位护灵官缓缓抬进国会大厦的大圆厅,置放在大厅中央供人瞻仰到十月二日,无数群众以肃穆的心情在旁观看。
今天参加移灵仪式的还有总督克拉克森,他是代表英国女王担任加拿大的国家元首,以及现任总理克瑞强夫妇等。
紧接在他们后面的有最高法院法官、军警最高首长以及外交使节团等。
又一希腊邮轮沈没一名美国人死亡
法新社雅典一日电
医疗人员说,载着三十一名美国观光客与七名船员的一艘希腊船只昨晚在希腊外海那克索斯岛附近搁浅沉没,有一名八十二岁的美国老翁死亡。
商船部说,定期出租给观光客在希腊东部外海赛克拉德兹群岛旅游的宙斯三号邮轮撞及一块岩石并迅速沉没。
此一意外使希腊本周成为不幸的一周,在此之前,九月二十六日一艘希腊渡轮沙米那号在爱琴海中的渡假岛屿巴罗斯附近搁浅并沉没,至少七十六人死亡。
希腊商船部三十日检验安全措施后禁止六十五艘渡轮作业。
宙斯三号邮轮的一名船员告诉希腊电视台,该船的救生艇未被使用。
商船部说,船上另外三十名乘客与七名船员被海岸防卫队与渔船救起,健康情况良好。
医疗中心的医生说,这名美国人在被送至医疗中心时就已死亡。
商船部说,目前发生意外的原因不明。
雪梨奥运会上中国大陆体育品牌大丰收
法新社北京十月一日电
雪梨奥运会上不仅中国大陆选手连连获胜,中国大陆最大的体育用品商北京李宁运动用品公司(Li-NingSportsGoodsCo)也获得空前成功。
数以百万计的电视观众看着三公尺跳板跳水金牌得主符明霞受奖时,穿的就是李宁公司出品的红、白、黄三色运动服,上面并有耀眼的龙形图案。
中国大陆体育用品品牌在雪梨奥运会初登国际舞台,像李宁公司这样的大陆公司已放眼全球,改采积极的市场策略,让外国人知道除了青岛啤酒外,中国还有其他的商品。
中共可望在今年底或明年初加入世界贸易组织,大陆厂商对广告和公关投注愈来愈多的注意。
为了奥运相关广告,李宁公司花了三千万人民币(360万美元),另外提供九百万人民币(110万美元)赞助选手和提供中国代表队服装。
进入新千禧年,37岁的李宁已成为年营业额七亿人民币(8400万美元)的大公司老板。
李宁产品在大陆占有率达五成,远超过Adidas、Nike等知名外国名牌;今年并计画打入欧洲,李宁公司的促销手法似已奏效,雪梨奥运会上不仅中国选手穿着他的品牌,法国体操队也穿着有李宁商标的服装。
李光耀透露国际曾对棉共游击队提供庞大金援
法新社金边一日电
据新加坡内阁资政李光耀说,柬埔寨棉共以及与其结盟的柬国非共党游击队在一九八○年代曾经从中共、美国、新加坡、马来西亚与泰国获得多达十三亿美元的秘密援助。
这笔经费的目的是继越南部队在一九七九年入侵柬埔寨,推翻棉共政权之后,支持棉共游击队对越南部队及柬埔寨政府军作战。
李光耀在最近出版的回忆录中说:「当时泰国、马来西亚、新加坡与美国的相关官员在曼谷开会,协调我们的计划,我们的代表估计,美国分摊了总共大约一亿五千万美元对非共党游击队的秘密援助。
」
他说:「但这些数目都远不及中国的大手笔,它提供了大约一亿美元给非共党游击队,以及大约十倍的数目给棉共。
」
他说,中共是唯一提供直接援助给棉共的国家,其方式是提供棉共大批现金和武器。
越南部队在一九七九年一月七日攻占金边,迫使独裁者波布和他的棉共政权逃亡至柬泰边界地区的丛林打游击战。
棉共在一九七五年至一九七九年血腥统治期间曾经造成多达一百七十万人丧生。
河内随后扶植一个由归顺的棉共组成的傀儡政权,其成员起初曾经包括目前的柬埔寨总理韩先,他当时担任外长。
最后一批越南部队直到十年后才撤出柬埔寨。
两名巴勒斯坦人在加萨西岸冲突丧生七四人受伤
法新社加萨市一日电
巴勒斯坦医院消息人士说,以色列士兵今天在约旦河西岸和加萨走廊的个别事件中向投掷石块的巴勒斯坦示威者开枪,造成一名巴勒斯坦安全人员和一名十岁男童丧生,以及七十四人受伤。
这是以色列反对派领袖夏隆上月二十八日访问具争议性东耶路撒冷的艾格撒清真寺以来,所引发的连续第四天冲突。
艾格撒清真寺是回教圣地,其所在的圣殿山也是犹太教圣地。
医院消息人士说,一名十岁男童在加萨走廊南部拉法遭实弹射击后,送医后宣告不治。
据传一名巴勒斯坦安全人员在约旦河西岸城镇那不鲁斯与以色列部队的冲突中遭射杀。
这名十八岁巴勒斯坦人的尸体今天被发现,他明显是在昨天的冲突中遭射击。
自巴勒斯坦示威者和以色列安全部队二十九日在耶路撒冷清真寺爆发暴力冲突后,已有二十六名巴勒斯坦人丧生,数百名巴勒斯坦人受伤。
消息人士说,今天在加萨走廊的暴力冲突中,有二十七人受伤,其中七人遭实弹射伤,在约旦河西岸各处则有四十七人受伤,其中两人遭实弹射伤。
不过以色列军方否认今天曾对示威者使用实弹。
污染严重的前东德城市成为净土但失业率高
法新社德国十月一日电
在共产统治下,住在东德污染最严重的城市的感觉有多糟?卡罗拉.尼兹克坚定的说“天空是蓝的,但是风是黑的。
”周二两德统一十周年的前夕,尼兹克回忆起在柏林西南方150公里的小镇比德菲,而它是前东德化学、电影和煤矿工业中心。
他还记得从大烟囱冒出来的灰尘将房子染黑了,那里还充满恶臭,有时像腐烂的蛋味,甚至更糟。
从前是比德菲化学工业龙头Chemiekombinat企业的员工,现在是比德菲代理市长的尼兹克说,“当你回到比德菲,你就知道你到家了。
”在两德统一后的这十年期间,有些事情已经获得改善:比德菲的空气变干净了,因为老旧的工厂已经消失,并从西方工厂引进净化空气的科技。
不过,并非凡事都尽善尽美的。
和东德时代比起来,比德菲的失业率超过20%,是德国最高的。
这是统一以来,对前东德执政的一种暗喻。
邻近比德菲的爵士登和柏林的买特,盖了崭新的办公大楼,还有硅谷模式的科技中心,荣景可期;而更前途无量的西部城市,失业率同样令人感到沮丧。
年轻一代的失业率特别高,一般认为是受到走新纳粹主义的影响,右派激进份子认为,外国人抢了他们的工作。
马丁娜.皮林,共产时代在比德菲郊区的一家传播公司服务,现在则在同一点点,但是一家玻璃惟幕建筑的Guardian公司服务。
这位45岁的女士,带着自豪的笑容回忆说,在1995年时,她的英语能力使她成为Guardian在比德菲营运时,所雇用的第二名员工。
立陶宛击败澳洲赢得篮球铜牌
法新社雪梨十月一日电
在奥运男子篮球准决赛最后以一球之差败给美国梦幻篮球队的立陶宛,今天以89比71击败澳洲队,连续第三届获得铜牌,让地主球迷万分失望。
立陶宛队史汤伯加斯独得28分、贾席基维奇斯得22分,虽然立陶宛球员对输给美国仍扼腕叹息,但还是抛开失败的沮丧,专心争取铜牌。
上半场立陶宛33球中22球,三分球11球中6球,澳洲25球仅中10球,三分长射全部摃龟。
上半场立陶宛已以51比35领先,下半场差距愈来愈大,澳洲始终无法追到14分之内。
强风迫使奥运独木舟决赛延期
法新社雪梨十月一日电
周日的雪梨强风袭人,独木舟(canoeing)决赛的各队伍,直到同意比赛择时进行的这段期间,总共拖延了六小时,许多参赛队伍今晚得重新安排离境的行程。
此间每小时的风速已经超过50公里,预测下午的风速将到达每小时80公里,国际独木舟联合会(ICF)期望晚间风速能减缓,已经重新安排决赛行程,否则只好明日再战。
但是许多队伍,包括俄罗斯和波兰将在周日晚间返国,ICF表示,实在是因为天气的关系,别无选择
ICF也被迫更改比赛规则以应付强风的吹拂,在比赛呜枪前,桨手得使用桨以保持船身的定位与方向。
一位ICF协会的人员说,“在起点要求桨手将船身保持正确的方向,在技术上是有困难的,因为风将船身吹得左右摇晃。
”今天早上选手下场热身,就拖了三小时;而早上的风直吹航道,更引起参赛者和各队管理人员的抗议。
下午的风向也将对迎风面的选手造成困扰,位在中间航道的选手比较吃香,速度会比较快。
拳击金牌哈里逊将转往职业发展
法新社雪梨十月一日电
英国超级重量级拳王奥迪里.哈里逊已经准备好向世界拳击赛宣战。
来自伦敦的快打手奥迪里.哈里逊,周日克服手伤,击败来自哈萨克的好手马克坦肯.第塔贝克夫,摘下金牌,达成他在奥运夺冠的愿望。
WBC和IBF世界重量级冠军里纳斯.李维斯,祝福以哈里逊为名的商品能卖得成功,而哈里逊说,他已经准备继承里纳斯的衣钵。
“他们问我的想望与底线在哪,就像里纳斯.李维斯一再展现实力那样,我会持续证明我能做得到。
”哈里逊是英国在32年前,自克莉丝.费尼根在墨西哥夺牌以来,首位拳击金牌得主。
“这面金牌对我以及英国业余拳击而言成就非凡,很多人认为我不会成功,认为我会在雪梨奥运前即转入职业领域,但我已经明我做得到。
”而哈里逊在赛后可能需要一场手术来治疗他的手伤。
“每个人都知道我的左勾拳是我拿手的,加入职业比赛后,可能有我不擅长的,无论如何我都会克服。
”他的教练安.义云说,哈里逊已不只是位拳击手,“他是个阳光男孙,他可能是下一个里纳斯.李维斯。
他体重110公斤,体态轻盈而且平衡感十足。
”哈里逊说,“希望人们会看到我的表现,我会证明的。
”当哈里逊亲吻金牌时,泪水也从他的脸颊滑落…。
巴勒斯坦有条件接受停火
法新社加萨市一日电
巴勒斯坦当局一日宣布,它已有条件地接受以色列提出的停火建议,以结束三天来造成三十六人死亡的流血冲突。
巴勒斯坦领袖阿拉法特的亲近幕僚告诉记者:「我们已接受以色列的停火建议,条件是以色列军队撤退并成立一个调查委员会。
」
这位幕僚说,以色列建议自台北时间二日凌晨一时起停火,但以色列官员并未证实。
在今天的冲突中有十二人死亡,包括一名以色列安全部队士兵,以及三百人受伤,发生在巴勒斯坦境内的流血冲突今天已蔓延到以色列。
在过去四天中,已有三十四名巴勒斯坦人,一名阿裔以色列抗议者和一名阿裔以色列边界卫兵死亡。
冲突的起因是以色列反对党领袖夏隆九月二十八日访问东耶路撒冷被阿拉伯人视为圣地的清真寺,引起当地人的抗议。
沙乌地阿拉伯裂谷热死亡人数增至五十二人
法新社利雅德一日电
沙乌地阿拉伯卫生部今天说,九月十一日沙国南部与叶门毗邻地区首次传出裂谷热后,现在沙国境内裂谷热的死亡人数已增至五十二人。
官方沙乌地阿拉伯新闻社刊出卫生部的一项声明说:「据报导又有六人因裂谷热死亡,其中五人在受害最严重的吉赞省,一人在利雅德地区,使因此病毒死亡的人数共达五十二人。
」
声明又说,自从此病疫爆发以来,沙国境内已有两百二十三名患者,其中六十二人病愈出院。
这项声明劝告吉赞居民应预防蚊子叮咬,并远离动物。
据专家表示,裂谷热的症状包括出血热、脑炎与眼疾,不过人类死亡的情况极为罕见。
它通常由蚊子传染,或因接触血液、体液及受感染动物的组织而患病。
虽然目前有用于动物的裂谷热疫苗,但市面上还没有人类的这类疫苗。
旧金山对网路公司爱恨交织
法新社旧金山十月二日电
旧金山曾张开双臂欢迎网路公司(dot-com),但这些新贵入主后却造成房租一飞冲天,如今当地居民已开始反弹。
网际网路革命兴起,一票网路公司蜂拥而入旧金山,使得这个一向以不羁人文气息自豪的城市,房租跃居全美最高,议者认为旧金山的形象大坏。
十一月选举中,将有两项旨在管制网路公司入侵的提案交付公民表决,由市长布朗提出的议案K提议管制网路公司的成长,已获重视开发的地方人士支持。
另一项立场更严格的议案L则主张,禁止网路公司设在他们已渐成主流的蓝领区。
旧金山市民协会会长梅柯眼看过去六年来网路公司在他所居住的地区鸠占鹊巢,他表示:「自此以后,房租暴涨了四倍,网路公司为了迁入舍得花大钱付房租,害许多服务业被逼走。
」梅柯相信,他的印刷厂大概会成为附近硕果仅存的少数小企业,这都得拜他在网路公司大举入侵前就买下厂房。
黛伯拉·华克斯主张根据议案L禁止网路公司在某些地区设立,她估计三年前住在旧金山的艺术家目前已有三成迁地为良,水涨船高的房租使愈来愈多的人只得搬迁。
不过,主管旧金山市经济发展的柯鲁兹则说,网路公司为市库带来五亿美元收入,因此不愿见财路就此断绝。
只是必须确保现有的网路公司不会继续取代经营有年的企业。
新加坡为儿童致命病毒而提高警觉
法新社新加坡一日电
新加坡卫生当局今天继续警戒一般认为使两名幼童死亡的病毒,并强制关闭托儿所与幼稚园。
环境部说,自一日开始,医生们被要求报告有类似手足口症症状的所有病例。
一名幼儿与他十四个月大的妹妹因疑似手足口症的症状死亡后,政府九月三十日下令暂时关闭幼儿聚集的所有地点。
卫生部的官员说,这些地点可能至少持续关闭十天,这是一项预防措施,同时卫生当局正调查这两名幼童的死因。
周日时报说,据报导自九月十二日以来已有三百六十三个病例,几乎所有儿童都已康复。
公共卫生部官员说,这种疾病尚无疫苗,儿童留在家中较为安全。
以巴冲突流血第四天造成十二死三百人伤
法新社耶路撒冷一日电
十二人,包括一名以色列保安部队士兵,在今天横扫整个巴勒斯坦领土并扩散至以色列境内的流血冲突中丧生,另有近三百人受伤。
总计过去四天,共有三十四名巴勒斯坦、一名阿拉伯裔以色列人抗议民众,以及一名阿拉伯裔以色列边界卫兵,死于这波以色列--巴勒斯坦间的血腥冲突之下。
这波以、巴冲突系因以色列反对党领袖夏隆上月二十八日走访位在东耶路撒冷占领区的阿拉克沙清真寺,而引爆。
犹太教徒和回教徒皆视阿拉克沙清真寺为圣地。
在今天的致命冲突中,五名巴勒斯坦人于约旦河西的拉马拉市遇害,包括一名十六岁青年在内的这五人,据信都是巴勒斯坦安全部队成员。
以、巴双方在那不鲁斯的约瑟夫墓爆发激烈枪战,一名十八岁巴人青年和一名巴勒斯坦安全部队队员,不幸中弹丧生。
布希高尔周二举行首场电视辩论会
法新社佛罗里达州萨拉索塔一日电
距十一月的美国总统大选只剩五周,积极角逐白宫宝座的共和党候选人德州州长乔治.布希与民主党的现任副总统高尔各忙于准备首场总统候选人电视辩论会。
小布希与高尔的三场电视辩论会,首场将于三日在波士顿举行。
在共和党初选中败给布希的共和党参议员马侃在美国有线电视新闻网的谈话节目中表示:「电视辩论攸关重大,特别是第一场辩论会。
」在高尔阵营,柯林顿总统的前助理贝加拉在高尔的摸拟辩论中扮演布希的替身,与高尔对辩。
他对国家广播公司「会晤新闻界」节目中说,副总统将多谈他的施政立场,在议题上击败小布希。
布希的盟友共和党的麻州州长柴鲁奇说,高尔虽然被视为一位难缠与善辩的辩士,但是布希州长已有万全的迎战准备。
贝加拉忆起民主党全国代表大会召开时,高尔的民调落后布希甚多,但是在他对自己的施政立场提出明确说明后,会后的民调他已迎头赶上布希。
第三次石油危机题否到来?
法新社香港十月一日电
近来油价暴涨至十年新高,引发欧洲各国街头抗议不绝,美国也释出战略储油,世界市场开始忧心第三次石油危机的到来。
「国际经济政策简报」杂志的经济学家魏勒格说:「也可以说第三次石油危机始于1999年三月,如今转剧」。
魏勒格此论言犹在耳,纽约油价九月廿日涨至每桶37.80美元,十月间更涨至1990年波斯湾战争以来最高点。
由目前的配给和抢购风潮,以及各国领袖要求石油国采取行动等迹象看来,全球似乎正进入第一次石油危机时的惊恐。
但分析家认为,目前对油价的反应有些小题大作,因为现今能源效率提高、服务业挂帅,石油的重要性已今非昔比。
此外,经济情况和廿年前相比也大不相同,石油消耗量仅占过去的四分之一。
经济学家甚至认为,油价涨一倍到每桶68美元左右,才会造成1973石油危机旧事重演。
伦敦的全球经济研究所表示,估计今年第四季布伦特原油的价格大约在平均每桶31美元。
国际货币基金首席经济学家穆沙在九月中预测,如果油价维持目前水准,全球成长反而可能在2001年下降0.25-0.50个百分点,而成为3.75%。
以巴和平进程面临深渊
法新社耶路撒冷一日电
以色列的态度也可能同样的转趋强硬,尤其是右翼的反对党很可能利用每日见报的暴动照片和死伤报导煽动人民的愤怒情绪,反对在土地上对巴勒斯坦人让步,更諻论圣城耶路撒冷。
巴勒斯坦领袖阿拉法特已在沙乌地报纸一日刊出的访问报导中说,他准备采用「任何选择」去面对以色列,包括战争。
但值得注意的是他也承认他有「义务」继续进行和谈,自从今年七月大卫营高峰会失败以来,和谈已陷入僵局。
美国联邦准备理事会料将维持利率水准不变
法新社华盛顿十月二日电
华尔街分析师一致认为,美国联邦准备理事会(Fed)明天集会时,将维持利率水准不变,因为迹象显示,美国的经济成长已经减缓,而通货膨胀压力也减弱了。
这些分析师同意,美国自一九九九年中以来连续提高利率的动作,已经削弱了消费性支出,对化解经济过热的危险起了重大作用。
第一联合银行(FirstUnion)的首席经济专家欧尔说:「生产力增加、消费性支出减缓和美元走强几个因素凑在一起,已经给能源价格以外的通货膨胀踩了煞车。
」欧尔预估今年第三季美国国内生产毛额(GDP)的成长率将掉到百分之三,低于第二季的百分之五点六和第一季的百分之四点八。
不过,他也预测,今年第四季美国国内生产毛额的年成长率仍会有百分之四点二,原因是存货水准仍高。
联准会在一九九九年六月至二000年五月间已五度升息,幅度共达到百分之一点七五,使得短期利率上升到目前的百分之六点五水准。
联准会在九月二十日公布的最新报告中表示,美国的经济成长由八月到九月初持续走缓,消费性支出的成长也减弱。
油价走高确实带来了物价上涨的压力。
今年前八个月,消费者物价指数上扬百分之三点四,高于去年同期的百分之二点六。
但是大多数人都同意,目前的通膨情况还可以接受。
英国第五个罹患人类狂牛症病人死亡
法新社伦敦一日电
英国卫生部一日宣布,最近一波罹患库贾氏病--人类狂牛症的第五名病人已经死亡。
死者中有三人同住在英国中部列斯特郡的昆尼布洛村,第五名死者也住在附近。
唯有在验尸后才能完成库贾氏症的正式分析报告,但这名死者已出现库贾氏病的所有症状。
发言人说:「我能证实一名男子二十八日晚间在家中平静的死亡,他疑似罹患新变种的库贾氏病,但要看验尸后的结果。
」目前医疗与政府卫生专家正就此现象提出详尽的报告。
卫生部一项望眼欲穿的有关英国狂牛症的报告将于二日向政府提出。
政府也将于二日发表有关每月罹患库贾氏病人数的报告。
二000年九月的数字显示,自从一九九五年政府首次开始纪录统计资料后,已有八十二人感染库贾氏病。
在八十二名患者中只有七人存活。
北京当局强行逮捕约一千名法轮功抗议者
法新社北京一日电
中共警方今天在北京天安门广场逮捕了将近一千名非法的法轮功学员,他们都是在中共十、一国庆日在天安门广场进行一项空前的暴力抗议活动时被逮捕。
法轮功学员的抗议活动,抢尽了中共统治中国五十一周年的国庆活动的风头,该非法组织自从被禁后,一年多来一直举办各种活动困挠政府。
当许多观光客群集天安门观赏各项庆祝活动时,约一千名中共军警在大庭广众下将参加抗议活动的法轮功学员强行拉上警车,令在场观光客大为震惊。
在场目击的一位法新社记者表示,有十五辆警车,每辆约载走五十名信徒,另有约二十辆警车每辆则载走二十五名学员离开天安门广场。
警方围捕法轮功抗议学员的行动持续到今日下午,法轮功学员并扬言在七天的「国庆」活动中,他们将继续抗议政府对法轮功宗教组织采取的禁令。
抗议者大部分为妇女,她们遭受围捕时曾遭军警拳打脚踢,强行拉上车,一名妇女抱着的小孩被警方袭击,一名便衣并以棒打抗议者。
被捕者有多名儿童。
传香港企业钜子李嘉诚将收购英国连锁零售店
法新社香港十月二十日电
南华早报今天报导,香港企业钜子李嘉诚领导的和记黄埔集团即将收购英国的连锁折扣零售商店业者SaversHealthandBeauty公司。
报导说,据消息人士表示,这家连锁业者目前有三十五家分店,大都在英格兰东北部,今后将纳入和记黄埔集团旗下香港屈臣氏公司的体系。
和记黄埔集团已经介入英国的电信和港口事业,这次进军个人保健用品的业务,是该集团在英国的又一新动作。
这些人士说,和记黄埔集团将把在香港发展屈臣氏零售业务的策略运用在英国。
屈臣氏股权全归和黄集团所有,是亚洲最大的个人保健用品零售业者之一,目前在香港、台湾、泰国、新加坡、马来西亚、中国和澳门共有五百一十一家分店。
报导说,这项并购交易的详细金额目前还不清楚。
和记黄埔集团去年出售Orange公司的股权,获利一百四十亿美元,其后就一直扩大在英国的事业版图。
印度成立新电信公司引起抗争风潮
法新社新德里十月一日电
印度电信部长巴斯旺周日主持一家新电信公司的成立仪式,这家公司出自印度最大的国营事业,这家国营事业雇用员工人数超过四十万人
BharatSancharNigamLtd.(BSNL)公司的资本额为一千亿卢比(二十二亿美元),其中政府将提供五百亿卢比。
BSNL公司成立电信业务与电信服务部门,引起工会连串抗议行动,因为员工担心会有大规模裁员行动,他们的罢工行动并使得电信服务陷于瘫痪。
印度的新德里、孟买、马德拉斯和加尔各答等城市的电话用户,电话不通已经超过九天,显然是因为原事业体的员工怠工,反对改组为公司。
电信中断冲击金融机构、股市、企业和政府机构,甚至是执法机关。
巴斯旺周日表示,没有员工会因为这次改组公司的作法受到不利影响。
电信次长高希告诉印度信托社:「这家新公司将可以自由创立合资企业。
事实上,这家公司坐拥金矿。
」他表示,这家新电信业者的发展「无可限量」,因为它可以跨足无线电话、网路与长途电话业务。
苏哈托的幼子仍为逃避牢狱之灾作最后努力
法新社雅加达二日电
前印尼总统苏哈托的幼子胡托莫的律师穆尼尔今天说,胡托莫仍未收到最高法院以贪污罪名判决他十八个月徒刑的判决书副本。
最高法院判决胡托莫和他的商业伙伴杰勒尔十八个月徒刑,罪名是在一宗土地交易中,让国家损失一千零七十万美元。
这项判决推翻了前两次判决,前两次判决裁定胡托莫和杰勒尔无罪。
穆尼尔说:「胡托莫仍未收到最高法院判决书的副本。
」穆尼尔是就一份送交胡托莫的传票,出席南雅加达地区法院就上述传票作答复之后,对记者发表上述谈话。
穆尼尔前天告诉法新社记者说,他将要求检察官延缓执行上述判决,同时要求最高法院判决书副本和重新检讨此案。
最高法院的判决已定谳,被告逃避牢狱之灾的唯一办法是要求重新检讨和要求重审或要求总统赦免。
胡托莫的律师稍早已排除要求赦免的可能性。
胡托莫也被印尼总统瓦希德指为涉及九月十三日雅加达的炸弹爆炸案,这件在他的父亲贪污案开庭前夕发生的爆炸案,造成十人丧生。
不过警方说,他们没有足够的证据显示胡托莫与这宗爆炸案有关。
斐济政变领袖史佩特再遭到打击
法新社斐济苏瓦二日电
斐济政变领袖史佩特企图离开被囚禁的岛屿的努力,今天因一名高等法院法官的裁定,再次遭到重大打击。
这名高等法院法官裁定,史佩特与军方达成的赦免交易,已因未归还偷窃的武器而被破坏。
来自英国的法官苏曼是就检方对一项企图谋杀史佩特的支持者卡拉瓦的上诉案,作上述裁决。
卡拉瓦稍早获得释放,理由是在史佩特获得的赦免交易中,他也被包括在内,而且他领导的团体结束了对国会的包围。
苏曼法官在允许上诉后说:「未交出武器和弹药等于否定了赦免交易或使赦免交易宣告无效。
」
史佩特和其他二十一人因五十月十九日的政变,正面临被控叛国罪名。
他们在国会大厦劫持总理乔德里和内阁部长当人质长达五十六天。
他们和斐济戒严当局达成一项协议后,人质才获得释放。
戒严当局当时保证他们的安全,条件是释放人质和交出武器。
自人质获释以来,军方和政府一直认为这项协议已被破坏,因为史佩特和叛军所使用的武器一直未归还。
美国人质被移往菲律宾其他岛屿
法新社马尼拉二日电
菲律宾ABS━CBN电视台今天报导说,经过军方的攻击后,阿布沙伊夫回教游击队今天和美国人质希林逃离和鲁岛,转往和鲁岛附近的巴西南小岛上。
希林是被阿布沙伊夫回教叛军挟持的十七名人质之一,现在还有三名马来西亚人和数名菲律宾基督教传教士未获释。
菲律宾军方从九月十六日起对叛军展开攻击。
电视报导说,由阿皮罗指挥的八十名阿布沙伊夫回教叛军,据传目前也移往巴西南岛,当地三百家住户已经逃离这个地区。
菲律宾军方否认希林已被移往巴西南岛,他们说,希林和阿希沙伊夫叛军都在和鲁岛东方的卢乌克。
来自加州奥克兰的希林自八月二十八日志愿进入叛军的巢穴后,被扣留迄今。
希林已与叛军同流的说法甚嚣尘上,而且他的菲律宾籍太太乌沙妮原是叛军成员之一的寡妇,同时也是某位叛军领导人的亲戚。
她已被菲律宾警方逮捕。
美国政府已经拒绝阿布沙伊夫稍早提出的要求,以希林交换包括纽约世贸中心爆炸案嫌犯之一尤塞夫在内的三名被囚禁的回教好战份子。
菲律宾人质危机已超过五个月,四月二十三日阿布沙伊夫回教叛军挟持了二十一名人质,他们大部分是在马来西亚西巴丹岛渡假的外国观光客。
这些人质中,除一人外全已获释。
但回教叛军其后又挟持了新人质,包括希林在内。
菲律宾政府九月十六日下令军方对阿布沙伊夫回教叛军展开攻击,以救出其余十七名人质,但是攻击行动遭遇困难。
由于军方轰炸和鲁岛阿布沙伊夫回教叛军可能的藏匿处,约九万民众已被迫离开家园。
印度贸易赤字增加百分之九达四十三亿美元
法新社新德里十月一日电
印度政府周日表示,从四月份到八月份期间,由于原油进口值大幅缩水了百分之九十二,故印度贸易赤字较上年同期增加了百分之九点二,赤字总额达四十三亿美元。
印度商务情报及统计总会(DGCIS)表示,在从四月份起算的本会计年度中,虽然出口额较上年同期成长了百分之廿四,达十七亿美元,但前五个月仍然出现了赤字。
此政府部门在一份声明中指出:「贸易差距扩大,主要是因为今年石油进口价高达六十八亿美元,较去年的三十六亿美元大幅提高了百分之九十一点六之多。
」不过,非石油类产品进口额仅一百四十八亿美元,比起上年度的一百四十四亿美元,只小幅成长了百分之二点七八。
由于最近全球原油价格以惊人的速度和幅度持续向上飙涨,因此印度在周五宣布,因应国内需求,将石油产品成本调低百分之十八点六,但政府表示,消费者必须加重三分之一的负担。
印度国内的石油需求量中,有高达百分之七十三必须仰赖进口,碰上全球石油价格一涨再涨,加上印度货币卢比兑美元汇率不断下滑,种种因素都导致政府国库是愈来愈捉襟见肘了。
三菱汽车未回收瑕疵品遭法院判处巨额罚款
法新社东京十月二日电
日本法院周一做出宣判,日本三菱汽车涉嫌未回收有瑕疵汽车产品,故必须缴付四百万日圆(三万七千美元)罚款。
东京地方法院今天针对三菱汽车从一九八八年到今年,共十二年间所涉及的四件案子,一并做出判决和惩处。
其中,因回收申报不实最高可被判处罚款一百万日圆。
日本运输省消费者保护部门一名官员表示:「三菱汽车在未告知运输省的情况下,擅自回收有瑕疵的汽车,是违反了道路汽车管理法。
」「法院今天是将我们调查所发现的四个类似案件,一并做出判决。
在这四个案例中,涉及的各类型车辆共有八百多辆。
」除了这些回收不当的案子之外,运输省还在九月八日具刑事状控告三菱汽车,涉嫌掩饰至少六万四千件来自消费者的申诉案。
但此刑事案目前尚未进入正式司法进程。
前三菱汽车总裁河添克彦在八月份坦承,从一九七七年开始,三菱汽车长期未将消费者所提有关产品出现瑕疵的申诉案告知运输省后,日前他已宣布辞职。
在这件丑闻曝光后,三菱再三发表道歉声明,但已导致美国知名汽车制造商戴姆勒克莱斯勒在本月份,以较低的价格取得三菱百分之三十四的股权。
日本航空将出售DHL股权予德意志邮局
法新社东京十日二日电
日本航空公司(JAL)周一表示,它已决定将其手中持有的部分美国包裹递送公司DHLWorldwideExpress股份,出售予德国国营企业德意志邮局。
日本航空发言人TakayukiKoike表示:「本公司在上个月即已决定,将持有的DHL部份股权,售予德意志邮局。
」但他拒绝回答,这次出售的股票数量及价格到底是多少。
JAL是日本最大的航空公司,它目前仅持有DHL百分之六的股权。
为民众提供邮政服务的德意志邮局在九月十五日宣布,它目前仅持有DHL百分之廿五的股权,但到了明年元月份,它的持股比例将增加到百分之五十一,届时它即可全面接收DHL。
日本航空原本是DHL最大的股东,持有股权高达百分之廿六,但去年十二月,它将DHL百分之二十的股权,卖给了两家不知名的投资公司。
金融时报在上个月报导指出,此次售股行动,使得DHL的市值达到约一百九十亿美元,同时这是德国国有企业在美国进行收购,因此预料将在华盛顿引发一场轩然大波。
之前,同样身为德国国有企业的德意志电信,计划收购美国无线通讯经营商VoiceStream的案子,就在美国国会中遭遇到百般阻挠。
美国官方的说法是,德意志电信享有不平等的竞争优势。
澳洲企图利用奥运成功繁荣经济吸引投资
法新社雪梨二日电
澳大利亚政府已发起一项行动,企图利用举办雪梨奥运的成功,争取奥运后的数十亿美元商机和投资。
商业方面,例如安捷航空公司、纽西兰航空公司、AMP保险集团和西太平洋银行,透过奥运期间赢得的商机,它们对奥运的赞助已开始回收利益。
安捷航空公司因赞助奥运五千万美元,直接与间接的商业利益已超过十一亿元(六亿零五百万美元)。
不过澳大利亚政府与新南威尔斯省政府相信,由于澳大利亚透过这次奥运使得形象大幅提升,潜在的商机更大。
现在澳大利亚已有适合主办奥运所能提供的住宿与基础设施,澳大利亚的目标在使这些设施充分利用,使澳大利亚成为观光、商业会议与国际集会的第一个场所。
澳大利亚官员说,雪梨奥运解决了澳大利亚的一个最大问题--让其他国家知道,虽然澳大利亚在地球的另一边,不过澳大利亚是一个工业发达的国家,可提供许多产品与服务。
澳大利亚总理郝尔德今天说,雪梨奥运给了澳大利亚一大助力,显示出澳大利亚是一个「现代化、进步、有能力、热情、友善与和平的国家」。
他说:「我认为,奥运对我们的国家是一件大事。
」
新南威尔斯省总理卡尔计划在未来一、两周内发表一连串重大宣布,以宣扬雪梨奥运的成功,争取外国的大量投资。
澳大利亚观光业说,他们透过奥运已达成两项目标。
一是全球的主要决策者涌入雪梨,另一个是利用奥运作为促销平台,提升了澳大利亚的国际形象。
日本和南韩新加坡美国进行海上联合军事演习
法新社东京二日电
日本今天派遣两百名海军和两艘军舰,与南韩、新加坡及美国海军进行联合军事演习,这也是日本海军首次参加国际海上军事演习。
日本防卫厅官员说,这项代号「太平洋海域2000」的多边演习在南中国海进行。
日本出动了一艘两千三百公吨潜水艇和和一艘三千六百五十公吨救援补给舰参与演习。
演习的假想情况是,一艘潜水艇沉没在深海里,各国军舰前往驰援。
但是官员强调,这项演习与八月间沉没的俄罗斯潜艇库斯克号并无关联。
官员说:「演习只是在显示参与演习的国家能够执行救援任务,并加强彼此的合作。
」
日本自卫队有二十六万五千人,驻日美军为四万七千人。
日本过去仅与美国进行过海上联合军事演习。
大多数英国人在公投中反对加入欧元
法新社伦敦九月三十日消息
根据世界报一日报导,一旦英国现在举行公民投票,将有大约百分之六十四的民众反对加入欧元。
英国的劳工党政府已经表示,它仍然原则上同意加入欧元经济区,不过观察家暗示丹麦的投票结果,将使英国首相布莱尔一旦在近期内就加入欧元举行公投时面临更大的困难。
这项在上周五到周六针对一千零二十五位成人所进行的民调同时显示,有百分之五十八的受访者认为英国在未来十年内都仍将使用英镑。
另外有百分之三十四的民众表示,欧元经济区的国家将重新采行其原来的货币,使得欧洲单一货币将在公元二零一零年崩解。
KDDI将推出全球最快速的资讯服务
法新社东京十月一日消息
日本经济新闻报导,在周日低调成立的日本新兴电信巨擘KDDICorp.,将推出全球最快的资讯传输服务,以和它的竞争对手日本电报电信NTT旗下的移动通信服务DoCoMoInc.匹敌。
报导引述业界消息指出,由DDICorp.、KDDCorp.和IDOCorp.共同组成的KDDI,希望在两千零二年推出这项新的服务。
据日本经济新闻指出,这项全球目前最快的平均每秒六百千比特传输性能,将使用户得以经由网际网路连结来传送影像。
而这个传输速度将较日本最大的行动电话业者NTTDoCoMo.预定在明年五月推出的下一代行动电话还要快上一点六倍。
报导说,而KDDI的高速服务将会使用一种新的资料传输科技叫做HighDataRate,这是由总部位于加州的奎尔通讯所研发出的新科技。
目前合资之一的IDO,已经和电子巨擘日立、新力、以及主要陶器制造商京瓷等公司,共同针对这项科技进行测试。
而KDDI的税前获利则可望达到四百亿日圆;相形之下,这三家合资公司上年的总税前亏损达五十三亿日圆。
在两千年三月截止的上个会计年度中,这三家公司的净损达到一百零四亿七千万日圆。
KDDI行政高层预定在周一举行记者会,以正式为公司开始营运公诸大众。
法轮功学员抗议后警方加强北京市中心巡逻
法新社北京二日电
继遭查禁的法轮功千余名学员昨天在北京天安门广场举行盛大示威抗议,破坏中共十一国庆日的节庆气氛后,天安门广场今天戒备森严。
由于法轮功扬言决升高抗议行动,数百名公安和便衣警察在广阔的天安门广场四周巡逻警戒。
北京政府视法轮功为自一九八九年学生民主运动以来,对中共政权构成的最大威胁。
昨天至少有一千名法轮功学员遭逮捕,一大群军警在众目睽睽下自天安门广场将抗议人士强行押上警车,令在场观光客大为震惊。
当时抗议的法轮功学员拉起布条,抢走中共庆祝建政五十一周年庆典的丰采,羞辱一年多前查禁法轮功的北京政府。
天安门广场的情势今天似乎很平静,但一名法新社记者曾目睹五名妇女还来不及拉开布条就被警察带走。
另一名妇女稍后被捕时遭粗暴对待。
一名五十来岁的男子在一条通往天安门的地铁线内炫耀佛教念珠遭两名警察逮捕。
中共官方媒体在报导这类不吉利事件时语多保留,并谴责昨天的抗议行动。
官方的新华社说,一群顽固信徒意图「破坏国庆日节庆的和谐气氛」。
人民日报今天则在头版刊登一篇短评,将抗议人士比拟成飞到宴席上的苍蝇。
评论说,「这些顽固份子绝不可能破坏欢快的节日气氛和安定的局面」,并称法轮功「不得人心」。
指控法轮功意图颠覆国家后于去年七月查禁法轮功的北京政府,此番采取大规模防范措施企图阻止昨天的抗议行动,最近几周已有数百人被捕。
北京附近地区的警察奉命拦截搭乘火车或巴士抵达北京的法轮功学员。
尽管当局采取严密防范措施,昨天仍有千余名法轮功学员设法在天安门广场举行自以血腥收场的一九八九年学生民主运动以来的最大规模抗议活动,震惊中共政权。
南韩开始查访一百名北韩人失散亲属下落
法新社汉城二日电
南韩红十字会今天公布要求协寻于一九四五年朝鲜半岛分裂以及一九五○至五三年韩战爆发后失散亲人的一百名北韩人名单。
南韩电视台披露要求协寻亲属的北韩人的姓名、年龄和籍贯以及失散已久南韩亲人的姓名。
南北韩红十字会干部昨天举行会谈时,南韩方面亦要求北韩协助查访一百名南韩人失散亲属的下落。
继南北韩领导人于今年六月间举行历史性高峰会后,南北韩间的关系转趋热络,南韩当局建议全面开放离散家族彼此通信。
但北韩希望按部就班推动这项措施。
目前约有七百七十万南韩人有亲属居住在北韩,但不晓得他们仍否健在。
南北韩高峰会促使南北韩的两百个离散家庭于八月份进行短暂团聚,且预定十一月和十二月再安排两次离散家族团聚。
军方自回教绑匪手中救出十一名菲国人质
法新社马尼拉二日电
菲律宾总统艾斯特拉达二日透过马尼拉当地电台宣布说,在仍遭激进的回教阿布沙伊夫组织拘押在菲南和鲁岛的十六名人质中,军方已营救出十一名菲律宾人质。
获救的人质为以前电视布道家阿美达为首的基督教传教士。
阿美达在七月份间前往和鲁岛为遭绑匪挟持的人质祷告。
艾斯特拉达二日接受DZMM电台访问时说:ⅸ三军参谋总长雷耶斯打电话向我报告说,阿美达及其随行者已在和鲁岛塔力包的马巴海村获救。
ⅹ
奥克兰和西雅图取得最后两张季后赛门票
法新社纽约十月二日消息
奥克兰运动家队、和西雅图水手队在赢得两千年美国职棒正规赛季最后一天的比赛以后,已经取得进入美国职棒大联盟季后赛的最后两张门票。
运动家队以三比零完封德州游骑兵队,取得自从一九九二年以来首度的美国联盟西区分区冠军宝座。
而杰森.伊斯林霍森在第九局上场演出他的第三十三次救援,也完美达成任务。
运动家队的右外野手麦特.史塔斯表示:「我们正处在进军季后赛的高峰上。
有些球队想在季后赛和我们交手,而有些球队则不然。
」奥克兰运动家将在周二的比赛中,面对三届世界大赛冠军、两度卫冕军的纽约洋基队。
而洋基队也将寻求自从一九七二年到一九七四年的运动家队以来,第一支连续三年赢得世界大赛冠军的球队。
而西雅图水手队则以五比二击败亚纳罕天使队取得美联外卡资格,这将是水手队四年来第二度进军季后赛。
水手队周二将会遭遇到美联中区冠军芝加哥白袜队。
季后赛第一轮采五战三胜制,因此白袜队在季后赛将享有第一、二、五场的主场优势。
泰国流行细螺旋体病
法新社曼谷二日电
泰国卫生官员今天在一项报告中说,越来越多的泰国人正快速受到由鼠尿所散播的一种致命性的疾病细螺旋体病的感染。
据报导,上个月细螺旋体病已感染了四千八百八十九人,并且造成一百六十五人丧生。
据曼谷邮报报导,泰国公共卫生部的查南说,今年细螺旋体病的案例是去年的三倍。
泰国公共卫生部传染病处主任宋巴特说,即使在以前从未发生过细螺旋体病案例的泰国中部和南部,也有人受到感染。
查南警告说,预期十月份和十一月份的传染率将达高峰。
由受到鼠尿污染的水引起的细螺旋体病是一种可能致命的细菌传染病,它会侵袭人体的呼吸系统。
电影「巨人传奇」勇夺票房冠军
法新电洛杉矶十月二日电
根据美国娱乐界十月一号公布的初步数据显示,由影星丹佐华盛顿所主演的新片「巨人传奇」〈RemembertheTitans〉拿下上周末美国电影票房冠军,创下两千一百二十万美元的票房佳绩。
这部由鲍佐亚更所执导的励志电影是依照一个真实的故事改编,描述一九七一年美国维吉尼亚州的一位足球教练,如何化解高中足球队员间的种族分歧。
而周末票房亚军是最近重新上映的一九七三年恐怖电影经典作品「大法师」,共有七百四十万美元的票房收入。
位居第三的是导演卡麦隆克罗的半自传性电影「成名美梦」〈AlmostFamous〉,本片故事描述克罗年轻时为滚石音乐杂志撰稿的经历,获得五百六十万美元的票房。
另外两部青少年电影「都会故事」〈UrbanLegends:FinalCut〉和「魅力四射」则分别以四百七十万美元和两百九十万美元的票房成绩排名第四和第五。
以色列和巴勒斯坦再度爆发冲突
法新社耶路撒冷二日电
在美国试图恢复此地区的平静之际,以色列和巴勒斯坦的暴力冲突今天进入第五天,以色列总理巴瑞克将这波致命冲突归咎于巴勒斯坦领袖阿拉法特的自治政府。
华盛顿目前正试图动员平息此地区四年来最严重的骚动,这波骚动已进一步危及迟迟未有进展的中东和平进程。
以色列副国防部长史奈告诉美国有线电视新闻网:「我们准备继续推动和平进程,不过不是在这波暴力下进行。
是立即停止暴力,以严肃和真诚方式恢复会谈的时候了。
」
一名以色列人在约旦河西岸一个村落遭不明攻击者射杀。
于此同时,在暴力对峙进入第二天的以色列北部阿拉伯城镇乌母法姆,一名阿拉伯裔以色列人遭以色列警察射杀。
医疗消息人士说,在加萨走廊城镇那札林的冲突中,以色列部队向示威者开枪,射杀一名十三岁巴勒斯坦男童。
今天又有两名阿拉伯裔以色列人伤重不治,使自上月二十九日以来的死亡总人数增至四十一人,其中大多是巴勒斯坦人,而受伤人数约有千人。
目击者表示,今天较为血腥的冲突发生于加萨走廊、分裂的西岸城市希布伦和以色列境内的若干阿拉伯人聚居地区。
这波暴力冲突是以色列右翼领袖夏隆访问耶路撒冷极具争议性的圣地所引发。
此波冲突昨天已扩大为激烈枪战,以色列在加萨走廊和约旦河西岸地区动用战斗直升机及火箭进行攻击,并将坦克开进至少一个城市。
巴勒斯坦人则以枪械、石头和莫洛托夫汽油弹回应。
中共热烈欢迎奥运选手归国
法新社北京十月二日电
中共官方媒体今天二号大幅报导中国大陆奥运选手载誉返乡的消息,报导除了庆祝大陆选手在本届奥运中缴出有史以来最亮丽的成绩单外,也重申北京争办公元二零零八年奥运的决心。
中共人民日报今天在头版社论中指出,中国大陆深深以这些运动员为荣,他们二十八面金牌、十六面银牌和十五面铜牌的成绩,是中共建政五十周年纪念的最佳贺礼,同时也见证了中国大陆体育运动的雄厚实力。
大陆代表队在本届奥运中的总奖牌数排名第三,位居美国和俄罗斯之后,领先地主国澳大利亚队。
北京市的大街小巷都在热列讨论大陆队的亮眼表现,计程车司机和商店店员亦兴奋地与外国观光客宣扬选手们的好成绩。
这股奥运气氛弥漫着北京市各地,大批涌进当地、欢渡建政五十周年七日假期的民众高举北京二零零八年奥运申办活动旗帜,天安门广场以及其它市中心景点上也布置了奥运花卉造型。
大陆的中国体育日报更是将这份荣耀归功于大陆目前实施的经济改革、中式社会主义以及大陆由中央监管的体育系统。
报导认为,国家富足后,体育自然强盛。
除了赞扬大陆代表队的成绩是爱国主义的辉煌胜利外,大陆媒体也指出,强大的体育实力对于增加北京市争办二零零八年奥运的筹码,具有正面影响。
人民日报表示,选手们的表现将会更进一步激励北京争办奥运的决心。
南韩奥运跆拳道胜利演出
法新社雪梨十月一日电
南韩跆拳代表队的坚强实力在这次雪梨奥运中一展无遗,几乎包办了所有的奖牌。
虽然会前南韩国际奥委会官员曾经坚持每队只能有男女分别两位选手参赛,以避免发生南韩队独占鳌头的情形,从而鼓励其他国家参与这项奥运项目,好让跆拳道能成为真正的全球性运动。
但是南韩队还是摘下了三面金牌,一面银牌,其他奖则由希腊、美国、古巴、澳洲和中国大陆夺得。
而南韩的这面银牌本来也可望胜出成为金牌,但由于比赛中南韩选手犯规以及对手几次获判优势,最后南韩选手只拿到银牌。
南韩选手表示,大部份的南韩民众期望南韩队包办四面金牌,不过实际上并不太可能。
一位南韩奥委会官员也强调,想要独揽所有的金牌是不正确的想法,他表示,跆拳道必须是一项全球性的运动,他也鼓励各国积极推展这项东方传统体育活动。
目前全世界大约一百六十个国家中有五千万人练习跆拳道,借由在奥运中举行比赛,可望进一步拓广练跆拳的人数。
拥有两千多年历史的跆拳道源起于南韩,该名称在韩文中代表手足行运之意,练跆拳同时也是一种生活哲学。
跆拳道于一九七三年首度登上国际体育竞赛的舞台,一九八八年汉城奥运和一九九二年巴塞隆纳奥运中都曾被列为表演项目。
斯里兰卡发生爆炸案造成十九人丧生
法新社可伦坡二日电
斯里兰卡警方说,斯国东北部今天发生大型炸弹爆炸案,一名参加国会议员选举的回教候选人和其他十八个人被炸死。
警方说,这件爆炸案是发生在穆特镇,当时「斯里兰卡回教议会」正在集会,由该党的国会议员候选人拜鲁拉向他的支持者发表演说。
南斯拉夫反对派发动示威以推翻米洛塞维奇
法新社贝尔格勒二日电
南斯拉夫反对势力发起的示威行动已造成首都贝尔格勒及主要城市呈现混乱,反对势力扬言将扩大非暴力反抗运动,直到总统米洛塞维奇承认在总统大选中落败。
今天是非暴力反抗运动首日,仅见零星的抗议行动。
此项运动旨在推翻已当权十三年的米洛塞维奇,这位南斯拉夫领袖自在九月二十四日的总统选举中失利后,目前正面临来自国内外要求他下台的压力。
今天的示威行动对各省的影响较贝尔格勒来得大。
反对派的封锁行动造成首都早晨交通混乱,不过对商店和企业所造成的紊乱有限。
塞尔维亚民主反对联盟的尤瓦诺维奇告诉贝塔新闻社,抗议行动明天将继续举行几个小时,如果米洛塞维奇仍然恋栈,此项行动从后天起将全天候举行。
塞尔维亚民主反对联盟是由十八个政党组成的反对联盟,其所推出的候选人柯斯杜尼查赢得此次总统选举。
塞尔维亚民主反对联盟声称柯斯杜尼查赢得百分之五十二选票,不过联邦选举委员会宣称两位候选人所获票数均未过半,并决定下周日有必要举行第二轮选举。
逢低承接买盘涌现油价反弹
法新社伦敦十月二日电
伦敦油价上周尾段大跌后,周一涌现逢低承接买盘,每桶行情反弹至30美元上方,大涨逾0.6美元,伦敦11月布兰特原油早盘中每桶一度攀高至30.45美元,远高于上周五的29.84美元。
伦敦油价已从35美元的高点下挫,纽约油价也从37美元上方的水准滑落,这一波跌势起因于,市场相信OPEC产油国今年供货量将足以应付需求。
实际上,美国早已下令释出战略储备原油,以提高原本降至极低点的库存水准。
欧元一度跌落0.88美元
法新社伦敦十二月二日电
交易员预期美国股市周一将转强,加以欧元区域数据疲弱,导致欧洲汇市美元盘中一度跌落0.88美元的关卡,触及0.8788美元的低点。
欧元大跌后稍微回升,近于0.88美元水准。
由于稍早德国公布数据显示,采购经理人指数下降,曾引发投资人争相抛售欧元,导致欧元跌落0.88美元。
同时,美国交易员预期美股走势强劲,此种涨势通常会拉抬美元,犹记上周华尔街股市下挫时,欧元兑美元曾略微扳回颓势。
欧元自从1999年一月上市以来,欧元区域经济表现一直比美国逊色,欧元兑美元汇率因而贬值25%,周一德国公布采购经理指数显示制造业景气下降,更令欧元雪上加霜,法国和义大利经济数据也是欠佳。
九月底欧洲央行和其他主要国家央行曾连袂进场干预汇市,拉抬欧元汇率,用了干预招数后,现在分析师不禁思考,欧洲央行周四是否会决定再度升息以挽救欧元。
Wal-Mart宣布扩展国内外业务
法新社阿肯色州十月二日电
美国最大的零售联锁店威名百货(Wal-Mart)州一表示,它计划2001年在国内新开设40家特价商店及170-180家购物中心。
至于国际业务,威名将新开100-110家商店,以服务现有的市场,同时这家百货商透露至少开业一年的零售店面9月销售较去年同期增长4.8%,去年同期年增率为7.2%。
威名指出,拟定国内扩张计划,是基于购物中心的扩张步调加快,以及反映消费者的高接受度和不错的收益。
S&amp;P调高印尼本国货币与外币债信评等
法新社雅加达十月二日电
标准普尔(S&amp;P)公司表示,它已调高印尼的长期外币评等,从SD调高至"B-",短期外币评等由SD调高至"C"。
标准普尔在当地发布的声明指出,它也提高本国货币长期信用与优先无担保债券评等,从"B-"调高为B,并确认短期本国货币评等为C,此外,长期信用展望评等为稳定。
以巴血腥冲突持续死亡人数增至五十名
法新社那不鲁斯二日电
一名巴勒斯坦青少年今天在约旦河西岸的那不鲁斯镇遭到以色列士兵射杀,另一名青年则被宣布临床脑死,使得在以色列境内和巴勒斯坦自治区暴动中丧生的人数增加到五十名。
现年十五岁的卡塔威在以国军队向巴勒斯坦示威民众开枪时,被射中眼睛,而当时某些民众携有枪械,并向约瑟之墓投掷石块和汽油弹。
约瑟之墓是犹太教圣迹,位于那不鲁斯的以色列控制区内。
另一名来自那不鲁斯、现年二十六岁的艾德达希尔则被宣布临床死亡,他的头部中弹。
另有十五人在那不鲁斯受伤,当地今天稍早约有两万人出席镇长之子阿拉洛的丧礼,他是在昨天遭子弹击中头部。
总计今天在约旦河西岸和加萨走廊共有六名巴勒斯坦人遭到射杀。
至于上周五迄今在暴动中死亡的总人数,则为五十人,其中多数为巴勒斯坦人,其余包括八名阿拉伯裔以色列人,一名以国平民和一名以国边界卫兵在内。
891003
网路公司撒钱吓吓叫:调查
&amp;gt;法新社华盛顿十月二日电
&amp;gt;这份调查报告是由Pegasus国际研究公司提供。
&amp;gt;调查中指出,受调的网路公司于当季共支出18亿美元,上一季的支出为17亿美元,而赔钱的公司中有86家在未来一年内会面临资金用磬的危机,比起上一季多了20家。
美第一夫人希拉蕊曼哈坦觅新居
法新社纽约十月二日电
美国总统柯林顿一家三口甫于一月份迁入纽约市郊的新居,转眼一年不到,第一夫人希拉蕊又在纽约市中心寻觅新的落脚处。
柯林顿在纽约购屋,主要是为了解决希拉蕊竞选期间住的问题,希拉蕊目前正为角逐参议员奔波,柯林顿夫妇是美国有史以来第一对双双竞选公职的总统伉俪。
诺基亚获中国有线电视业者订单
法新社赫尔辛基十月二日电
芬兰知名的电讯设备制造商诺基亚(Nokia)于周一发布消息指出,该公司将提供中国有线电视经营业者数位多媒体终端机。
诺基亚并未公开这家有线电视业者--福建广播与影视资讯网路(FujianRadioandFilmInformationNetwork)的合同总金额。
诺基亚的终端机、或随选视讯盒为连接电视机的解码器;透过解码器,电视不但能够收取电视节目,也能够接收资料以及提供互动式的服务。
埃及将于巴格达成立文化中心
法新社巴格达十月二电
据伊拉克官方报纸Ath-Thawra周一报导指出,首度应邀参加巴比伦文化节的埃及代表团,预料很快就会在伊拉克首都巴格达成立文化中心。
报导中说,埃及副文化部长萨拉马(Abual-HassanSalameh)率团访伊期间,拜会伊拉克资讯暨文化部长卡雷克(HumanAbdelKhaleq),两人即针对成立文化中心的相关事宜进行讨论。
萨拉马率领的埃及代表团为首度参与这场在古城巴比伦举行的文化盛会。
1991年波湾战争时,埃及参与以美国为首的军事联盟联手将伊拉克赶出科威特,时至今日,尽管以埃两国已无外交关系,但埃及仍支持解除对伊拉克的禁运措施
一年一度的巴比伦文化节于1987年开始创办至今,总共有超过47个国家曾经参与过这场为期十天的盛事。
报导指出,今年文化节的与会国家齐声呼吁解除从1990年开始实施的伊拉克禁运措施,与会国家还对美英两国持续攻击伊拉克的行为大加鞑伐。
数百名参加文化节的民众,于9月27日在巴格达示威抗议联合国自1990年起对伊拉克实施的禁运制裁。
越南网路用户一年内成长逾倍
法新社河内十月二日电
尽管越南三年前才引进网际网路,但过去12个月的网路用户已经攀升了一倍以上,达到将近8万5千人的水准。
越南邮政总局网际网路控制单位主管谭川明(TranMinhTan)向法新社表示,去年11月的上网人口还只有3万8千677人,现在就成长为8万4千729人。
不过虽然如此,越南的上网人口在7千8百万人的总人口中,只不过占了略高于0.1%的比例,而且其中以企业客户占大多数。
电话用户率低是影响越南网路发展的最大障碍---目前平均每一百人中只有3.2条电话线,拥有个人电脑的人数比例就更低了。
越南目前有五家网路服务公司,不过皆为国营,而且有关当局还会架设防火墙阻挡网友进入他们认为有问题的网站。
以巴血腥冲突持续死亡人数增至五十名
法新社那不鲁斯二日电
一名巴勒斯坦青少年今天在约旦河西岸的那不鲁斯镇遭到以色列士兵射杀,另一名青年则被宣布临床脑死,使得在以色列境内和巴勒斯坦自治区暴动中丧生的人数增加到五十名。
现年十五岁的卡塔威在以国军队向巴勒斯坦示威民众开枪时,被射中眼睛,而当时某些民众携有枪械,并向约瑟之墓投掷石块和汽油弹。
约瑟之墓是犹太教圣迹,位于那不鲁斯的以色列控制区内。
另一名来自那不鲁斯、现年二十六岁的艾德达希尔则被宣布临床死亡,他的头部中弹。
另有十五人在那不鲁斯受伤,当地今天稍早约有两万人出席镇长之子阿拉洛的丧礼,他是在昨天遭子弹击中头部。
总计今天在约旦河西岸和加萨走廊共有六名巴勒斯坦人遭到射杀。
至于上周五迄今在暴动中死亡的总人数,则为五十人,其中多数为巴勒斯坦人,其余包括八名阿拉伯裔以色列人,一名以国平民和一名以国边界卫兵在内。
欧布莱特将在巴黎与以巴领袖晤谈
法新社巴黎三日电
美国国务卿欧布莱特二日说,她将于四日在巴黎会见以色列总理巴瑞克和巴勒斯坦自治政府领袖阿拉法特,就中东紧张情势升温交换意见。
欧布莱特在二日晚间发表的一项声明中说:「鉴于以色列、西岸和加萨走廊的暴力冲突严重升高,柯林顿总统要求我邀请巴瑞克总理和阿拉法特主席在四日与我会面。
」
以巴领袖已同意这项邀请,而法国也对他们在巴黎举行会谈表示欢迎。
声明补充说:「我们举行会谈的目的是寻求化解冲突、恢复平静和确保此类情势升温状况不再重演之道。
」
巴瑞克办公室已向法新社证实这项会谈。
声明继续说:「总统(柯林顿)已经宣布美国将主持以巴安全官员会谈,以寻求事实真相,以及为不再重演过去几天发生的事件未雨绸缪。
」
赶搭坎城热潮越南主办亚太影展
法新社河内十月二日电
越南继今年在法国坎城影展缴出亮丽的成绩单后,下个月将顶着坎城光环主办亚洲的电影盛会---亚太影展。
从中亚的乌兹别克到远在南半球的澳大利亚,总计有22个国家将会参加第45届亚太影展。
本届影展将从11月15日开始,一直进行到19日,为期4天的影展将颁发超过12个不同的奖项。
越南电影部官员NguyenDuyAnh表示,「这是越南所办过最大型的国际电影活动,将会有超过400位来自全世界各地的演员和导演来此共襄盛举」。
伊朗、乔治亚共和国、以及乌兹别克斯坦届时将正式加入亚太电影协会,该协会目前拥有17个会员国。
亚洲电影在5月份举行的坎城影展大获全胜,尤其越南的「石榴季节」(SeasonofGuavas)更是出尽了风头。
而下个月举行的亚太影展,主办国越南将有五部剧情片,三部短片,以及两部动画片入围。
巴勒斯坦要求路联合国安理会开会
法新社联合国二日电
巴勒斯坦驻联合国代表德基瓦指控以色列使用致命武器是战争罪行,他已要求联合国安理会尽速召开紧急会议,研商因应对策。
联合国发言人艾克哈特说,安理会将会今天稍晚开会研商。
德基瓦在致安理会的信函中说,「现在最重要的是保证以色列军人退出耶路撒冷的圣殿山。
」
德基瓦说,「我们相信一些以色列军人已犯下战争罪行,他们必须为此负责。
」
巴勒斯坦要求联合国安理会开会
法新社联合国二日电
巴勒斯坦驻联合国代表德基瓦指控以色列使用致命武器是战争罪行,他已要求联合国安理会尽速召开紧急会议,研商因应对策。
联合国发言人艾克哈特说,安理会将会今天稍晚开会研商。
德基瓦在致安理会的信函中说,「现在最重要的是保证以色列军人退出耶路撒冷的圣殿山。
」
德基瓦说,「我们相信一些以色列军人已犯下战争罪行,他们必须为此负责。
」
分析师预期联准会本周二会议将维持利率不变
法新社华盛顿二日电
鉴于迹象显示美国经济成长放缓以及通货膨胀依旧受到抑制,华尔街分析师之间的一致共识是美国联邦准备理事会(Fed)主席葛林斯潘在三日的会议中将决定维持现行利率不变。
分析师一致同意联准会自一九九九年中期以来的一连串升息行动对遏制经济过热的风险至为重要。
经济学者欧尔说:「生产力提升、消费者支出适中以及美元坚挺等综合因素已为非能源通货膨胀踩刹车,这就是何以联准会将不会在三日讨论利率的会议中采取任何的行动。
」
欧尔预估美国第三季国内生产毛额(GDP)将下降至百分之三点零,第二季为百分之五点六,第一季为百分之四点八。
但由于库存率居高不下,他预估今年第四季GDP为百分之四点二。
在九月二十日公布的褐皮书中,联准会表示,美国经济在八月及九月初持续温和成长。
斯里兰卡一国会候选人遭自杀炸弹杀害
法新社可伦坡二日电
斯里兰卡警方说,参加下周斯里兰卡国会选举的斯里兰卡回教议会党候选人贝杜拉二日在斯里兰卡北部遭疑似坦米尔之虎组织的自杀炸弹暗杀,另有二十人死亡。
贝杜拉与另外十八人在首都可伦坡东北两百六十公里春可马里的穆都尔镇竞选集会中被杀。
骑着脚踏车冲入集会地点的自杀炸弹攻击者也死亡。
警方说,贝杜拉在文化中心向群众发表演说,在即将离去时发生此一攻击事件,有四十三人重伤。
自斯里兰卡国会八月十八日解散以来,贝杜拉是遭到暗杀的第二位候选人。
国会将于十月十日举行选举。
九月十日,人民联盟党一位候选人在东部的巴帝卡罗亚区被疑似坦米尔之虎组织的叛军击毙。
在春可马里的一位警方发言人说,贝杜拉曾接获警告不要出席集会,因为他是分离主义坦米尔伊兰解放之虎组织可能攻击的目标。
自杀炸弹是坦米尔之虎组织的标志,不过目前并没有人宣称为今天的自杀炸弹攻击事件负责。
891003
Napster网站上诉法官聆听两造陈词
法新社旧金山十月二日电
美国唱片业协会控告音乐共享网站Napster侵权一案,美国联邦法院法官在聆听两造陈词后,已暂时休庭,考量是否应下令Napster停止帮助用户交换盗版音乐。
第九巡回上诉法庭的法官玛丽·施洛德、毕泽、裴兹何时会做成判决,目前尚不得而知。
Napster和美国唱片业协会的律师各以廿分钟时间陈词,Napster的律师鲍伊斯说:「我们并不认为这是侵权行为。
」他指出,Napster无法控制会员相互交换的行为,也无法为他们负责;而不当交换版权音乐的用户,已有数万遭Napster终止帐号。
而且Napster的技术有许多潜在的合法用途,不应因部分电脑用户交换盗版音乐就被禁绝。
美国唱片业协会的律师佛雷克曼则反驳说,不能因某项技术未来可能有合法用途,就任由其非法交换版权音乐。
并指称Napster创始者设计其系统时就明知可能会帮助用户交换盗版音乐。
斯里兰卡一国会议员候选人遭自杀炸弹杀害
法新社可伦坡二日电
斯里兰卡警方说,参加下周斯里兰卡国会选举的斯里兰卡回教议会党候选人贝杜拉二日在斯里兰卡北部遭疑似坦米尔之虎组织的自杀炸弹暗杀,另有二十人死亡。
贝杜拉与另外十八人在首都可伦坡东北两百六十公里春可马里的穆都尔镇竞选集会中被杀。
骑着脚踏车冲入集会地点的自杀炸弹攻击者也死亡。
警方说,贝杜拉在文化中心向群众发表演说,在即将离去时发生此一攻击事件,有四十三人重伤。
自斯里兰卡国会八月十八日解散以来,贝杜拉是遭到暗杀的第二位候选人。
国会将于十月十日举行选举。
九月十日,人民联盟党一位候选人在东部的巴帝卡罗亚区被疑似坦米尔之虎组织的叛军击毙。
在春可马里的一位警方发言人说,贝杜拉曾接获警告不要出席集会,因为他是分离主义坦米尔伊兰解放之虎组织可能攻击的目标。
自杀炸弹是坦米尔之虎组织的标志,不过目前并没有人宣称为今天的自杀炸弹攻击事件负责。
891003
柯林顿说中东和平努力暂停直到以巴不再冲突
法新社华盛顿二日电
美国总统柯林顿今天表示,促进中东和平的努力将暂时停止,直到以色列和巴勒斯坦境内冲突事件消声匿迹。
柯林顿已经分别致电以色列总理巴瑞克和巴勒斯坦领袖阿拉法特,告诉他们,只要人民继续丧生,和平的努力就不会有结果。
在被问及暴力究竟是帮助或者阻碍和平工作时,柯林顿答复表示,暴力的确伤害和平,他说,除非人民不再死亡及暴力停止,否则和平工作不会有任何进展。
柯林顿说,他的政府今天一整天都在研究中东冲突问题,美国官员也不断与以巴领袖保持联系。
虽然柯林顿认为在流血冲突不断的情况下,和平会谈不可能成功,但他盼望以巴双方未来能够再行会谈,他对这件事相当乐观。
柯林顿在白宫告诉媒体说,「当烟硝味散尽后,此事可能促使以巴双方会冷静思考除了和平以外的选择是什么,我祈祷这一天早日到来。
」
柯林顿同时说,他告诉巴瑞克和阿拉法特「要尽一切力量中止暴力,我认为他们都在努力,而我们也会竭尽所能去维护中东和平。
」
新加坡关闭速食店游乐区防止儿童病毒散播
法新社新加坡二日电
新加坡政府宣布,暂时关闭速食店的儿童游戏区与其他地点以阻止高接触性传染的手足口症病毒蔓延。
公共游泳池与社区的管理人员也被要求关闭游泳池。
新加坡政府一日晚间说:「我们采取这些预防措施是为了中断传染途径。
」
这种病毒可能是造成九月三十日一名幼童与十四个月大的妹妹死亡的原因,他们五岁的哥哥现在正在医院治疗,情况稳定。
891003
分析师呼吁政府消除上网贫富差距
法新社华盛顿十月二日电
科技产业的分析师周一表示,在2005年来临前,美国高达四分之三的家庭将会拥有上网的设备;不过政府应该对于剩下来的四分之一提供适当的援助,协助低收入户进入网际网路的世界。
Gartner集团执行长费莱雪(MichaelFleisher)在准备向国会小组发表的演讲讲稿中指出,政府应该努力消除数位时代的贫富差距。
他说「虽然上网家庭的数目会以50-75%的速度快速成长,但是低社经地位的家庭在数位时代依然处于严重落后的弱势」。
「政府需要致力于鼓励这些弱势族群迎头赶上,并且协助社会缩小数位世界的贫富差距」费莱雪指出。
他建议「政府应该采取税务优惠的方式鼓励企业提供员工在家上网的相关设备」。
Gartner研究机构的调查报告显示,美国高达83%的高社会地位、高所得的家庭具有上网设备,中上家庭则有79%,而中低收入户约有53%会上网,但是低社经地位的家庭则只有大约35%的比例会上网。
此外费莱雪还表示,当高收入户转用宽频上网,而其他人还在使用传统的拨接方式上网时,这样的差距会越拉越大。
「这就好像说中高收入户能够看高科技3D的全萤幕电影,但是其余的人却还停留在默剧时代一样」他说。
库尔登重登男网世界排名第一
法新社巴黎十月二日电
巴西球王库尔登在雪梨奥运赛打进八强,因此在最新的职业男网排行榜上重登球王宝座,把俄罗斯的萨芬挤了下来。
因为萨芬在首轮就被法国的桑托洛淘汰出局,库尔登八强赛虽然输给萨芬的同胞卡费尼可夫,但仍取得足够积分超越萨芬三分。
在美国公开赛决赛败给萨芬的山普拉斯未参加奥运,滑落一名至第三,但维持仅落后库尔登五分。
今年职业男网总会首度给予奥运排名积分,雪梨奥运男单夺金的卡费尼可夫从第九名跃居至第五,但距名第四的瑞典选手诺曼仍有126分之遥。
德国举办一连串活动庆祝两德统一十周年
法新社柏林三日电
德国有关单位昨晚开始在柏林举办电影节、音乐会与各项文化活动,庆祝两德统一十周年。
首先在柏林共和广场举行的盛大晚会,为庆祝活动揭开序幕,一九九0年十月三日,来自东西德十六个邦的十六位青年代表,共同升起一面红黑相间与橘色的德国国旗,庆祝前共党东德与西德统一。
二日午夜,钟声将敲响十声,代表两德统一整整十周年。
不过,德国人似乎对这个统一后拥有八千二百万人民的国家的现况,看法极为分歧,政客也争揽实现统一的功劳,而喜欢民主制度的东德人,尚不到五成。
曾主持两德统一的前保守派德国总理柯尔在周日社会民主党举行的庆祝大会中,指控社民党总理施若德与其他政客在一九八九年柏林围墙倒塌前的关键一年,对统一并没有信心。
柯尔在一项庆祝基督教民主党的东、西德分会合并的大会中说:「德国社会民主党大多数领导人未能正视这个重大问题。
」
两德统一后,东德整体上仍比西德落后,失业率约百分之十七,为西德的两倍。
韩曼香港公开赛旗开得胜首轮击败李维
法新社香港十月二日电
英国选手韩曼在香港网球公开赛旗开得胜,但胜之不易,以4比6、6比1、6比4终于后来居上,击败以色列的李维晋级。
这是韩曼首次参加总奖金37万5000美元的香港公开赛,名列第二种子,他在雪梨奥运会早早出局,今天也打得不甚顺手,第一盘本以4比1领先,却被李维抢去先机。
幸而第二盘韩曼稳住阵脚,第三盘赢得关键破发,而能在90分钟内取胜。
韩曼说:「我从头到尾都觉得身心状况颇佳,第一盘是技术没有发挥出来。
有些不该失误的球没打到,不过这也是常事。
」韩曼必须赶紧振作,他在2000年虽打入三次决赛,但迄未赢得任何比赛。
最近一次在辛辛那提,辛辛苦苦的击败库尔登和山普拉斯,争冠时却输在瑞典的恩奎斯特手下。
由于大会安排的舞狮表演延误赛程,第三种子德国小将基佛的比赛被延到入夜时分,但怕热的基佛反而高兴,以6比2,6比4直落二击败瑞士选手巴斯特。
基佛说:「下午我练球时真热,对欧洲人来说这个时候还这么热并不习惯,天黑后比赛反而好。
」奥运会之后职业男网接着在亚洲有三场赛事,香港公开赛打头阵,其后是东京和上海的比赛。
前加拿大总理杜鲁道灵柩返乡数千人送别
法新社蒙特娄十月二日电
加拿大前总总理杜鲁道的灵柩今晨以火车运回故乡蒙特娄,三日将举行国葬。
杜鲁道28日去世,享年80岁,周末期间有六万余加拿大民众列队向他道别。
杜鲁道在1970至80年代担任加拿大总理达15年,虽然去职十多年,加国人民仍感怀他促使加拿大团结和跻身世界舞台的功劳。
一列火车把他的遗体由渥太华运返蒙特娄,延途行经各小站时都减慢速度,让民众可以用国歌、掌声、和泪水表达哀思。
杜鲁道的灵柩由加拿大骑警队仪队自国会抬上灵车,并响起十九响礼炮,他的两个儿子一路扶柩返乡。
原先计画火车全速行驶,但杜鲁道的儿子发现沿途各站有很多人想向杜鲁道话别,因此要求减速慢行。
一路上平交道前的汽车都自动鸣喇叭致敬,兄弟俩站在车厢门口,接受民众献上杜鲁道生前最心爱的红玫瑰。
火车行抵蒙特娄,数百民众由火车站排成一公里人墙直到停灵的市政厅,。
以色列与巴勒斯坦同意停火
法新社加萨市三日电
一名要求不透露身份的巴勒斯坦安全事务消息人士说,以色列和巴勒斯坦已在今天凌晨就停止巴勒斯坦境内的暴力冲突达成停火协议。
他说:「我们已和以色列方面协议全面停火,以色列军队也将撤出他们先前的据点。
」他并补充说,以色列也会撤出自二十九日冲突爆发以来带进巴勒斯坦领土的所有军事装备。
他说:「根据这项协定,巴勒斯坦人将负责处理以色列撤退后可能发生的任何安全问题。
」
不过他未说明这项协议何时开始生效。
沙利窦迈儿可能祸延第二代
法新社伦敦二日电
据英国沙利窦迈受害者协会指出,在一九五○年代导致产下许多畸型儿的治疗孕妇害喜的沙利窦迈,如今可能仍会祸延第二代。
英国沙利窦迈受害者协会说,在英国,已知有十名「第二代的受害儿童」,他们生下来就有肢体残缺,包括缺手臂或缺手指等。
该协会表示,将与当初买下沙利窦迈原制造厂的金氏公司的代表会面,提出有关当年身体畸型的沙儿已将这种畸型传给第二代的新「证据」。
在英国,约有四百五十人为沙利窦迈的受害者,他们在一九五○年代末期与六0年代初期因害喜服用医师处方的沙利窦迈来抑制恶心而产下畸型儿。
该协会会长艾斯特伯瑞说,希望金氏公司资助进一步的研究,协助最新的受害者。
目前仍有许多国家继续以沙利窦迈来治疗某些疾病,最近美国并批准以沙利窦迈治疗麻疯症,根据医学研究,它还可以用来治疗骨髓癌。
日本央行「短观」报告显示大制造业信心大增
法新社东京十月三日电
日本中央银行今天公布的最新「短观」报告显示,日本大型制造业者对经济状况的信心已大幅上升,但是较小型业者的信心则没有这么强,原因是日本国内的需求仍然疲弱。
在这份七至九月的报告中,衡量大型制造业者信心的指数上升到正十,是一九九七年六月以来的最高水准,远高于前三个月的正三。
不过,日本银行说,大型非制造业者的信心指数仍然是负数,只由负十二上升到负九。
每季公布的「短观」报告详细研究日本企业和它们对今后几个月的计画,是中央银行进行规画所依据的主要资料。
这项报告以指数衡量看好和看坏经济前景的公司间的差距,指数若是负数,意味大部分的厂商认为经济情况欠佳。
报告显示,大型制造业者这个会计年度计画用于投资的金额比一年前多出百分之十三点八,非制造业者的投资金额年增长率则仅百分之一点四。
根据这份短观报告,中型制造业者的信心由负五升为零,而小型制造业者的信心指数则由负二十一升为负十七。
经济专家说,由于东亚地区的需求回升,较大型企业靠出口重新站稳了脚步,但是较小型的厂商因为比较依赖国内市场,而国内经济仍然停滞不进,因此还得要继续熬下去。
美研究显示青少年的忧郁症常与吸烟有关
法新社华盛顿二日电
据三日在美国小儿科杂志刊出的一项研究显示,吸烟的青少年罹患忧郁症的比率较不吸烟者多四倍。
俄亥俄州辛辛那提儿童医学中心小儿科副教授也是这项研究的主要作者古德曼说:「吸烟的青少年较不吸烟者罹患忧郁症的机率大四倍。
」
「吸烟是罹患严重忧郁症的决定性因素。
」
古德曼说,在青少年中,吸烟与忧郁症间的关系可能非常有助于决定尼古丁与其他烟叶产品的影响。
古德曼说:「抗抑郁剂在戒烟上的良好效果对此观点提供更多的支持。
」
古德曼说:「这项研究发现,偏差的行为、肉体上的依赖与社会的影响力都会使青少年变成老烟枪。
」
雪梨奥运风风光光收场两位最大功臣遭到冷落
法新社雪梨十月三日电
雪梨晨驱报今天报导,雪梨奥运虽获赞誉是历来办得最好的一次奥运,但是因为澳洲奥运部长奈特从中作梗,策划这次奥运的头号功臣却未能得到国际奥会给予最高荣誉的肯定。
在奈特亲自介入阻挠后,雪梨奥运筹备委员会执行长郝威只获颁银质的奥林匹克奖章,未得到金质奖章。
报导说,据国际奥会人士透露,奈特告诉国际奥会主席萨马朗契,如果国际奥会颁赠象征最高荣誉的金质奖章给郝威,他本人将拒绝受奖。
雪梨奥运的开幕与闭幕仪式由伯赫负责,因为规画出色,舞蹈表演精彩,备受国际赞赞,但是伯赫未获任何奖励。
众所周知,伯赫与奈特关系不佳,据传他上周还曾表示,他「懒得理奈特」。
郝威与伯赫两人遭到冷落,令此间人士想起在九月十五日奥运开幕前筹办团队频传的内讧和丑闻,这些事情原本似乎已因为奥运的成功而消除一空。
奈特处心积虑想架空郝威,在奥运前最后一个月指派奥运协调机构的主管李奇蒙为筹委会的秘书长,地位凌驾郝威。
在奥运开幕当天,郝威被告知,荣誉贵宾区没有他的位置,而李奇蒙夫妇却与奈特高坐贵宾区。
李奇蒙并在一项午餐会获颁金质奥林匹克奖章,与会的还包括数百位奥运工作人员与义工,他们在会中接受国际奥会官员的致敬。
报告称南韩获政府纾困银行业者改革进度落后
法新社汉城十月三日电
根据南韩的官方报告,南韩几家大型银行业者曾承诺要推行各项自救措施,以换取政府提供数百亿美元的经费纾困,但是实际执行情形远远落后预定进度。
根据金融监督委员会今天提交国会的这份报告,大部分银行在改善财务状况和减少呆帐方面都未能达到目标。
自从南韩在一九九七年底开始大力整顿陷于困境的银行业以来,有六家大型商业银行和两家道(省)属银行获政府提供四十一兆韩元(三百六十七亿美元)纾困。
其中获得八兆一千亿韩元纾困经费的汉城银行(Seoulbank),只勉强获得国际清算银行评定给予百分之九点一六的资本适足率。
资本适足率是银行自有资本规模与负债的比率。
这家银行原本计画在六月底获得国际清算银行评定百分之十点五五的资本适足率。
未达目标的原因是出售不动产的速度比预期慢,金额只有四百四十七亿韩元,仅达到原定目标的百分之三十六。
另一家获得五兆五千亿韩元纾困经费的ChohungBank原本计画在六月前处理掉一兆九千亿韩元的未执行放款,但实际上只处理了百分之二十点四。
该银行所出售的不动产和其他固定资产金额也仅有三百八十四亿韩元,只有原定目标的百分之三十六点一。
不过,即使在将所有潜在损失计入后,Chohung银行仍获国际清算银行给予百分之十点二三的资本适足率,料将免于受到政府主导的金融业重整行动影响。
在这些银行中,政府计画将汉城银行卖给外国业者,而韩国第一银行则已出售给NewbridgeCapital公司,另外六家银行则提出了转型计画。
这些计画将在十月底提交评估,而所提自救计画不切实际的银行将获政府投入更多经费纾困,然后由政府主导的控股公司接管。
欧布莱特将会晤巴瑞克和阿拉法特
法新社加萨市三日电
在以军和阿拉伯及巴勒斯坦示威者武装冲突中的死亡人数不断增加之际,美国国务卿欧布莱特宣布,她明天将在巴黎会晤以色列总理巴瑞克和巴勒斯坦领袖阿拉法特。
欧布莱特这项宣布系为回应巴勒斯坦要求国际干预以遏止以巴冲突的呼声,在这场日益升高的暴乱中,有五十六人丧生,主要是巴勒斯坦人。
目前人在巴黎的欧布莱特在昨晚的一项声明中表示,「鉴于以色列、西岸和加萨走廊的暴力冲突严重升高,柯林顿总统要求我邀请巴瑞克总理和阿拉法特主席在四日和我会面。
」
欧布莱特补充说:「我们举行会谈的目的是寻求化解冲突、恢复平静和确保此类情势升温状况不再重演。
」
于此同时,一名巴勒斯坦安全事务消息人士表示,以巴今天清晨已就巴勒斯坦境内的停火达成协议。
但他未说明这项协议何时生效。
以巴双方领袖呼吁结束这场暴力冲突,但是无效。
这场四年来最严重的以巴冲突已破坏了中东和平进程。
以色列右翼反对党领袖夏隆九月二十八日在造访艾格萨清真寺所在的耶路撒冷圣殿山时,引爆了以巴冲突。
高尔和小布希将进行首场电视辩论
法新社波士顿三日电
美国民主党总统候选人高尔及共和党总统候选人小布希终于结束了数个月来的远距交锋,他们今天将在波士顿举行的第一场总统候选人人电视辩论中过招。
这场九十分钟的电视辩论在他们数个月来的竞争中,可能最具关键性。
双方阵营一致认为三日晚上九点(台北时间四日早上九点)在波士顿麻州大学的摊牌,可能是打破高尔和小布希在民调支持率上几乎不分轩轾僵局的最佳机会,甚至将决定十一月七日总统大选的结果。
哥伦比亚广播公司新闻网和纽约时报共同进行的最新民调显示,高尔以百分之四十四比百分之四十一领先小布希,正负误差为三个百分点。
而在美国广播公司和华盛顿邮报共同进行的一项民调中,高尔以百分之四十八比百分之四十六领先小布希。
在许多政策问题上看法分歧的高尔和小布希,将站在讲台后(两人仅相隔数公尺),回答主持人根据一种辩论形式提出的问题,此一形式亦使两人可进行直接辩论。
高尔的发言人黎汉昨天告诉记者:「在近代的总统竞选活动中,你很少有机会与许多民众直接对话。
在波士顿的电视辩论攸关成败。
」
小布希的发言人塔克尔同意此一说法,他说,这场辩论具有决定性,因为「它是一场势均力敌的竞争,它将是一场硬仗。
最后你要争取的是游离选民,这是关键所在」。
澳洲以胜利游行队伍热烈欢迎澳洲奥运代表队
法新社雪梨三日电
澳洲今天在雪梨市中心以胜利游行队伍向澳洲历届成果最丰硕的一次奥运代表队致敬。
数十万市民夹道对总共赢得五十八座奖牌的选手们予以英雄式的欢迎。
公司职员将身子伸出办公室窗户对着游行队伍抛出的绿色和金色丝带,在队伍上空飘扬着;人行道上群众对着选手挥舞国旗,喊叫着表达谢意和支持。
将近一千人的澳洲奥运代表队,包括五百九十九名选手和三百七十八名职员,参与从雪梨歌剧院出发到市政厅这一小时的游行活动。
最响亮的喝采声是针对游泳小将索普而发的;四年前索普只有十三岁时,也曾站在路障后对着返国的澳洲亚特兰大奥运代表队表达欢迎。
而今坐在敞篷车上、把三金一银奖牌骄傲地挂在胸前的索普对记者说:「事态真是多变。
」
选手们对于自己能够在澳洲办得如此完美无瑕的奥运会上所获成就都洋溢兴奋之情,并向民众两周来对奥运盛会的支持表达谢意。
负责点燃奥运圣火,并在田径女子四百公尺赛跑项目为澳洲赢得一面金牌的原住民运动健将傅利蔓,也和其他选手一样,向寄予他们无限希望能赢回破纪录奖牌的支持者致上谢意。
澳洲总理郝尔德说,被赞誉为历来举办得最好的这次雪梨奥运会,让澳洲人十分有成就感。
艾斯特拉达称菲国人质危机即将结束
法新社马尼拉三日电
菲律宾总统艾斯特拉达今天洋洋得意的向世人介绍从菲国回教游击组织手中救出的十二名基督教传教士,并且声称菲国回游阿布沙耶夫组织气数将尽。
目前该叛乱组织还扣押了五名人质。
艾斯特拉达在获释的人质陪同下出席记者会时说,十二名传教士的脱险,象征其余五名人质获救的日子不远。
菲国今天出动军队搜查叛军据守的和鲁岛,寻找美国人质希林、三名马来西亚人以及一名菲籍人质的下落。
和鲁岛特种部队司令阿巴亚坦承,「最近愈来愈少蛛丝马迹」显示美国人质希林的下落,但是「我们的评估是他们仍在和鲁岛上。
」
一名获救的人质说,叛军被菲国军方的空中轰炸「给吓坏了」。
四千多名军警于九月十六日首次对叛军所在的和鲁岛展开攻击行动,希望终止阿布沙耶夫组织长达五个月的绑架人质嚣张行径。
菲国国防部长麦卡多说,「无论花多大代价,我们都必须让这些活动告一段落」,使马尼拉当局重获「尊敬与尊严」。
分析师:二零零一年亚洲汽车销售可能衰退
法新社新加坡十月三日电
一家汽车业顾问公司在周二表示,亚洲的汽车制造业历经了两年的努力复苏,如今南韩又面临了销售成绩下滑的重大危机,因此在二零零一年,亚洲区的汽车销售量可能会呈现衰退情况。
总部设于伦敦的Autopolis,是一家专门为亚太地区汽车制造业进行分析和谘询的顾问公司。
任职于此公司的分析师GraemeMaxton表示:「这两年虽出现强力反弹,但力道已经逐渐消退了。
Autopolis估计,总的来说,在二零零一年,亚洲的汽车市场值将萎缩三个百分点,二零零二年则维持不变。
Maxton表示:「尽管这些市场长期提供了稳定而又高报酬率的环境,但有的时候,它们仍是十分脆弱的。
」像是马来西亚和中国大陆等国家,都期望汽车销量在未来几年内能展现更大的成长,但只要美国方面一有动静,原油价格又走软,亚洲就会大受影响。
Maxton说:「这些因素都可能会减少出口量,提高成本,并降低商品价格。
苏哈托幺儿汤米涉案认罪但要求印尼总统特赦
法新社雅加达三日电
被黜的印尼前总统苏哈托的幺儿汤米今天在承认涉及一宗导致国库损失的一千零七十万美元土地交易诈欺案罪行后,要求瓦希德总统特赦。
辩护律师纳苏琛说,汤米还要求暂勿执行最高法院因他犯下此案而在上月对他判下的十八个月徒刑的判决。
纳苏琛是汤米的辩护律师之一。
他在南雅加达检察署告诉记者说:「汤米已正式要求总统特赦,以及暂缓逮捕他。
」
询以要求总统特赦是否意味着汤米认罪时,纳苏琛说:「显然是的。
如果他不认罪,他就不会要求特赦了。
」
他说,汤米还要求撤销要他赔偿国家三百五十万美元的一项判决。
